

===== PAGE 1 =====

Annalisa Franco
Università di Bologna
Introduzione al corso


===== PAGE 2 =====

2
Il corso
 Docente: 
 Annalisa Franco (annalisa.franco@unibo.it)
 Tutor:
 Nicolò Di Domenico (nicolo.didomenico@unibo.it)
 Fabio Notaro (fabio.notaro3@unibo.it)
 Pagina web del corso:
https://virtuale.unibo.it/course/view.php?id=72609
 Orario di ricevimento:
 Annalisa Franco: martedì 14:30 – 16:30

===== PAGE 3 =====

3
Sistemi informativi e Basi di Dati
 Sistema Informativo: complesso sistema di procedure, informatizzate
e non, che permettono di gestire le informazioni utili ai processi
aziendali. La definizione e la gestione di un Sistema Informativo
richiede quindi la perfetta conoscenza dei:
 Processi aziendali
 Informazioni necessarie ai processi
 Struttura aziendale
 Progettare un Sistema Informativo richiede non solo competenze
informatiche, ma anche in ambito di organizzazione aziendale,
economia, psicologia, ecc.
 La base di dati è una componente del Sistema Informativo atta alla
memorizzazione strutturata delle informazioni.
 La sua funzione è quella di fornire un supporto informatico per la
memorizzazione dei dati;
 essendo questi il nucleo di tutti i sistemi informativi le basi di dati rivestono
un ruolo centrale.

===== PAGE 4 =====

4
Database e DBMS
 Un database in termini generali rappresenta una collezione di dati
d’interesse per una o più applicazioni; nel contesto del corso è intesa
come una collezione di dati gestita tramite un DBMS. I dati sono
strutturati e collegati tra loro, a livello logico, nel rispetto del modello
di rappresentazione (es. relazionale) adottato dal DBMS e, a livello
fisico, risiedono su dispositivi di memoria organizzati in particolari
strutture. Gli utenti si interfacciano con la base di dati attraverso un
opportuno linguaggio (es. SQL).
 Un DBMS (Data Base Management System) è sistema software in
grado di gestire efficientemente le informazioni necessarie a un SI,
rappresentandone i dati in forma integrata, secondo un modello
logico, e garantendone la persistenza, la condivisione, l’affidabilità e
la riservatezza.

===== PAGE 5 =====

5
Applicazioni (1)
OLTP OLAP
Dati operazionali recenti Dati storici
Quantità di dati "ridotte" Grandi quantità di dati
Obiettivo: svolgimento delle operazioni 
ordinarie per un determinato contesto
Obiettivo: supporto alle decisioni 
strategiche aziendali
Necessità di elevata velocità di 
esecuzione
Operazioni tipicamente eseguite offline
Operazioni di tipo lettura/scrittura Prevalentemente operazioni di lettura
DBMS relazionali Datawarehouse
 Applicazioni "tradizionali"
 gran parte dell’informazione memorizzata è testuale o numerica
◼ OLTP (On-Line Transactional Processing)
◼ OLAP (On-Line Analytical Processing)
Oggetto di 
questo corso

===== PAGE 6 =====

6
Applicazioni (2)
 Applicazioni legate alla gestione di big data o sistemi NOSQL
 Necessità di archiviare e gestire grandi quantità di dati eterogenei 
(testuali, immagini, video).
 Principali caratteristiche:
◼ Scalabilità: dati memorizzati in sistemi distribuiti, aggiunta di ulteriori nodi 
all’aumentare del volume di dati;
◼ Disponibilità, replicazione: possibilità di accedere ai dati in modo continuativo, 
anche a fronte di guasti di singoli nodi;
◼ Sharding di file: distribuzione del carico di lavoro su più nodi;
◼ Accesso ai dati ad alte prestazioni: utilizzo di tecniche di hashing o 
partizionamento per migliorare l’efficienza;
 Rispetto ai sistemi relazionali:
◼ Memorizzazione di dati semi-strutturati che si autodescrivono (JSON o XML);
◼ Linguaggi di interrogazione meno potenti.
◼ Versioning per la storicizzazione dei dati.
Seminari

===== PAGE 7 =====

7
Gli attori principali
 Data Base Administrator (DBA): installa, configura e gestisce il DMBS:
 crea gli oggetti logici necessari (es. tabelle, viste, indici, ecc.) per le applicazioni;
 crea gli utenti e concede loro i dovuti privilegi;
 garantisce la sicurezza e l’integrità dei DB;
 effettua controllo e monitoraggio degli accessi ai DB;
 monitora e ottimizza le performance dei DB e delle applicazioni che li utilizzano;
 pianifica strategie di backup e recovery.
 Data Base Designer: cura la progettazione di un modello dettagliato del DB da
implementare; il modello esplicita tutte le scelte progettuali a livello concettuale,
logico e fisico e può essere usato per l’implementazione del database.
 Software Engineer: analisti di sistema e programmatori di applicazioni; i primi
determinano le esigenze degli utenti finali e dettano specifiche per le transazioni che
saranno realizzate a cura dei programmatori.
 End User: sono persone che interagiscono, a vari livelli, con una o più basi di dati per
lo svolgimento delle proprie attività lavorative o per esigenze di altra natura.

===== PAGE 8 =====

8
 Gli utenti finali (end users), che possono beneficiare dell’uso di un DB,
in sintesi sono inquadrabili in due classi.
 Naïve End User
◼ accede al DB tramite query preconfezionate all’interno di
un’applicazione (es. prenotazione di un viaggio, prelievo di denaro con
bancomat, inserimento di movimenti contabili, …);
◼ non ha di norma nessuna conoscenza né del DBMS né della struttura
della base dati.
 Sophisticated End User
◼ ha un certo grado di conoscenza della struttura del DB e delle
potenzialità del DBMS;
◼ è in grado di interagire direttamente con la base dati, attraverso l’uso
di un linguaggio d’interrogazione, o indirettamente attraverso l’uso
d’interfacce e/o di strumenti avanzati di reportistica e di analisi dei
dati.
End users

===== PAGE 9 =====

9
Obiettivi del corso
 Illustrare gli aspetti fondamentali delle tecnologie delle basi di 
dati relazionali.
 Fornire linee guida, metodi e strumenti per:
 progettare e realizzare basi di dati relazionali
 interagire con basi di dati relazionali
 progettare e realizzare applicazioni database (e più in generale
moduli di un sistema informativo).

===== PAGE 10 =====

10
Competenze acquisite al termine del corso
Sophisticated 
End User
Database 
Designer
Software 
Engineer
Database 
Administrator
Beginner Advanced
 Beginner Advanced
Beginner Advanced
 Beginner Advanced


===== PAGE 11 =====

11
Contenuti del corso (1)
Progettazione di database
 Introduzione a sistemi informativi, basi di dati e DBMS
 Introduzione alla progettazione di DB
 Progettazione concettuale
 Analisi dei requisiti
 Modello concettuale Entity-Relationship
 Modelli logici dei dati, il modello relazionale
 Proprietà, schemi e istanze, vincoli
 Forme normali e normalizzazione di schemi
 Progettazione logica
 Ristrutturazione dello schema concettuale
 Traduzione di entità e associazioni


===== PAGE 12 =====

12
Contenuti del corso (2)
Lavorare coi DBMS
 Algebra relazionale
 Il linguaggio SQL
 Data Definition Language (creazione tabelle e vincoli), Data 
Manipulation Language (inserimento, aggiornamento, 
interrogazione e cancellazione di dati), Data Control Language
 Funzionalità e architetture dei DBMS
 La gestione delle transazioni
 Proprietà ACID
 Gestione della concorrenza, protocolli
 Organizzazioni dei dati e relativi metodi di gestione
 Organizzazioni sequenziale e ad accesso diretto
 Indici primari e secondari
 B-tree, B*- tree e B+-tree


===== PAGE 13 =====

13
Contenuti del corso (3)
Sviluppo di applicazioni database
 Sviluppo di applicazioni database
 Panoramica delle diverse modalità di accesso ai dati, ORM
 Java: JDBC e Java Persistence API
 C#: .NET e ORM, linguaggio LINQ
 Descrizione sintetica delle principali architetture client-
server. 
 Cenni su DDBMS, Cloud database e sull’evoluzione delle 
architetture.
 Trend di evoluzione delle tecnologie delle basi di dati.
 Cenni sui sistemi NoSQL


===== PAGE 14 =====

14
Organizzazione del corso
 7 ore di lezione a 
settimana
 Lezioni di teoria 
alternate ad 
esercitazioni pratiche
 2 ore di esercitazione a 
settimana (2 turni):
 giovedì 09:00 – 11:00
 giovedì 14:00 – 16:00
 Esercitazioni sugli 
argomenti principali
 Tool utilizzati:
 DBMain
 MySQL, SQLServer
 Visual Studio e Java
Aula Laboratorio


===== PAGE 15 =====

15
Modalità d’esame: elaborato (1)
Progettazione e 
realizzazione di 
un'applicazione 
database
INFO SU VIRTUALE
 Elaborato singolo o di gruppo (massimo 3 persone)
 Punteggio da 0 a 4 punti che vengono sommati al voto
della prova scritta se quest’ultimo è ≥16
 Validità illimitata (una volta consegnato non ha
scadenza)
 Realizzare l’elaborato significa:
 progettare il database e documentare tutte le fasi
della progettazione in una relazione;
 creare il database utilizzando un DBMS relazionale;
 realizzare un’applicazione che si interfacci con il
database per lo svolgimento delle operazioni
previste dal sistema.

===== PAGE 16 =====

16
Modalità d’esame: elaborato (2)
Progettazione e 
realizzazione di 
un'applicazione 
database
INFO SU VIRTUALE
 Tecnologie utilizzabili:
 Qualsiasi DBMS purché relazionale
 Qualsiasi linguaggio di programmazione o ACCESS 
(dbms + interfaccia)
STEP:
1. Proposta tramite la pagina di registrazione gruppi
(silenzio assenso).
2. Gruppo su Virtuale.
3. Consegna dell’elaborato su Virtuale entro la data di
scadenza comunicata per ciascun appello.
4. Discussione dell’elaborato (progettazione e
implementazione) in occasione della prova indicata
come Consegna Elaborati su AlmaEsami.


===== PAGE 17 =====

17
Modalità d’esame: prova scritta
Esercizi e 
domande sugli 
argomenti 
trattati nel 
corso
 L'ammissione alla prova scritta è subordinata
alla consegna di un elaborato giudicato
idoneo.
 Sono concessi al massimo 2 rifiuti
 Ad ogni appello sarà comunicata la data
termine per esprimere il proprio rifiuto del voto
(dopo tale data si procederà con la
registrazione).
INFO SU VIRTUALE


===== PAGE 18 =====

18
Materiale didattico
 Dispense disponibili sul sito web del corso (sufficienti 
per la preparazione dell’esame)
 Libro di esercizi: 
 D. Maio, S. Rizzi, A. Franco. Esercizi di 
Progettazione di basi di dati, Esculapio.
 Risorse aggiuntive
 P. Atzeni, S. Ceri, P. Fraternali, S. Paraboschi, R. 
Torlone.  Basi di dati, McGraw-Hill Italia, IV 
edizione.
 R. A. Elmasri, S.B. Navathe.  SISTEMI DI BASI DI 
DATI, Pearson, VII edizione.


===== PAGE 19 =====

19
Domande?
