

===== PAGE 1 =====

Annalisa Franco, Dario Maio
Università di Bologna
Introduzione ai Sistemi Informativi e alle Basi di Dati
Wisdom
Knowledge
Information
Data

===== PAGE 2 =====

2
Sistema informatico e sistema informativo
 Un SI deve provvedere alla raccolta e alla classificazione delle
informazioni, da attuarsi con procedure integrate e idonee, al
fine di produrre in tempo utile e ai giusti livelli le sintesi
necessarie per i processi decisionali, nonché per gestire e
controllare le attività dell’ente nel suo complesso.
 Gran parte delle attività di un moderno sistema informativo è
svolta facendo ricorso alla tecnologia dell’informazione.
Sistema Informatico Sistema Informativo
≠

===== PAGE 3 =====

3
Predeterminate
Dettagliate
Frequenti
Storiche
Interne
Molto focalizzate
Executive Support Systems
Decision Support System
A supporto dei processi direzionali e
quindi delle decisioni non-strutturate.
Transaction Processing System
Transazionali a supporto dei processi
operativi e quindi delle decisioni
strutturate.
Management Information System
Tattici a supporto dei processi
gestionali e quindi delle decisioni semi-
strutturate.
Classificazione dei SI
DSS
Management
Transaction
Processing
Ad hoc
Sintetiche
Non frequenti/ripetitive
Previsionali
Esterne
Ampio spettro


===== PAGE 4 =====

4
Transaction Processing Systems


===== PAGE 5 =====

5
Management Information Systems
Sistema di gestione che integra i 
processi di business rilevanti di 
un’azienda. 
 I dati vengono raccolti in modo 
centralizzato (anche cloud) 
nonostante provengano da 
molteplici parti dell’ente.
 Migliora l'efficienza dell’ente, 
riducendo costi e rischi, e 
aumenta il controllo sulla 
gestione delle varie risorse.
ERP (Enterprise Resource Planning)


===== PAGE 6 =====

6
Decision Support Systems
https://www.opml.co.uk/covid-19/decision-support-tool
“This simple framework can 
be used by policymakers of 
low and middle income 
countries (LMICs) to assess 
whether the country should 
impose tougher stringent 
measures to reduce the 
spread of covid-19 or may 
consider relaxing them”

===== PAGE 7 =====

7
Dato vs Informazione
 Un dato è ciò che è immediatamente presente alla conoscenza prima di
ogni elaborazione.
 I dati, nell’ambito informatico, si presentano sotto varie forme (numeri,
lettere dell’alfabeto, immagini, suoni, simboli ecc.); a essi si deve
attribuire un significato affinché rappresentino una realtà d’interesse.
 Informazione: notizia, dato o elemento che consente di avere
conoscenza più o meno esatta di fatti, situazioni, modi di essere.
(Definizioni da Vocabolario ed Enciclopedia Treccani)
SISTEMA
INFORMATIVO informazione
conoscenza

===== PAGE 8 =====

8
Dai dati alle informazioni
COREFERENZA
IDENTIFICAZIONE DI ISTANZE DI CLASSI
classe
istanza
IDENTIFICAZIONE DI RELAZIONI
?

===== PAGE 9 =====

9
Che cosa rende un’informazione utile nel processo decisionale?
 Soggettività: il valore associato a un’informazione differisce da individuo a
individuo e dipende dal tipo di decisione.
 Rilevanza: l’informazione deve essere pertinente alla decisione da prendere.
 Tempestività: l’informazione è utile alla decisione solo se è disponibile nel
momento decisionale.
 Accuratezza: le informazioni devono essere corrette e precise.
 Presentazione: l’informazione deve essere utilizzabile direttamente per la
decisione senza ulteriori elaborazioni.
 Accessibilità: le informazioni devono essere disponibili appena necessarie a
chi le richiede.
 Completezza: il decisore deve avere a disposizione tutte le informazioni
necessarie per prendere una decisione corretta.
Informazioni e processo decisionale

===== PAGE 10 =====

10
File IMPIEGATI
File SEDIFile PROGETTI
Database
File
Record
Field Bianchi
Byte 01000010 Codice ASCII lettera B
….….
Programmi
La gerarchia dei dati
APPLICAZIONE
LOGICA DI 
CONTROLLO
LOGICA DI
GESTIONE DATI
File IMPIEGATI
File SEDIFile PROGETTI ….….
read/write
Modello di sviluppo di un’applicazione con
linguaggi di programmazione tradizionali
e supporto del file system
Gestione dei dati con file system

===== PAGE 11 =====

11
Perché non adottare un file system?
NECESSITÀ
Gestire grandi 
quantità di dati,  
potenzialmente 
scalabili in 
dimensione, in 
modo persistente e 
condiviso, e 
consentire di 
soddisfare 
esigenze
applicative che 
mutano nel tempo
Soluzione con file system
 Povertà dell’astrazione offerta per modellare i dati.
 È richiesta al programmatore l’esplicitazione, nel codice, dei
percorsi per accedere ai dati e delle modalità di elaborazione..
 Difficoltà per l’accesso alle informazioni
 ogni nuova esigenza implica la scrittura di un modulo software.
 I meccanismi di condivisione sono in genere limitati
 l’accesso a file condivisi richiede una descrizione delle regole per
gestire la concorrenza nel codice delle applicazioni,.
 Non sempre sufficienti i meccanismi forniti per la protezione a
fronte di guasti.
 Vincoli d’integrità sui dati “cablati” nel codice
 difficoltà notevoli per la modifica o l’aggiunta di vincoli.
 Non sono disponibili i vari servizi aggiuntivi offerti da un
DBMS, ad esempio in termini di strumenti d’amministrazione.

===== PAGE 12 =====

12
Applicazioni
di settore Utilizzatori
Dati
Applicazioni
di settore Utilizzatori
Dati
Applicazioni
di settore Utilizzatori
Dati
copia
copia
Sistemi informatici settoriali
 Un’organizzazione è solitamente articolata in diversi settori di competenza.
Ad esempio, in un’azienda manifatturiera settori tipici sono quelli della produzione, delle
vendite, degli acquisti, del personale, del magazzino, ecc.
 Il flusso di informazioni intra-settoriale è più intenso rispetto al flusso inter-
settoriale.
 Questa considerazione, unitamente ad aspetti di natura tecnologica, ha fatto
sì che prima dell’avvento dei DBMS la gestione fosse realizzata con
programmi applicativi ad hoc, e con file non condivisi con altri settori,
basandosi sulle funzionalità offerte dal file.

===== PAGE 13 =====

13
Problemi dei sistemi informatici settoriali (1)
 La progettazione degli archivi di settore è effettuata sulla base
di considerazioni locali.
 La mancanza di standard a livello globale complica la gestione dei flussi
inter-settoriali e può creare problemi di incompatibilità nelle
rappresentazioni adottate.
 I dati sono soggetti a diversi vincoli di integrità, che riflettono la
conoscenza della realtà specifica rappresentata.
 La presenza di copie dello stesso dato dà luogo a ridondanze.
 Si ha un inutile spreco di memoria.
 La ridondanza può dar luogo a problemi d‘inconsistenza delle copie e, in
ogni caso, comporta la necessità di propagare le modifiche, con ulteriore
spreco di risorse.

===== PAGE 14 =====

14
Problemi dei sistemi informatici settoriali (2)
 L‘uso di file non condivisi e il mero ricorso ai servizi del file
system presenta molteplici problemi in termini di facilità
d’accesso ai dati, di sviluppo delle applicazioni, di flessibilità,
di controllo degli accessi concorrenti, di sicurezza, ecc.
 Oggi un approccio alla gestione dei dati basato su file può
essere accettabile solo nel caso di:
 sistemi di piccole dimensioni
 prevalentemente a uso personale
 con scarsa necessità di condivisione dei dati

===== PAGE 15 =====

15
Peculiarità di un DBMS
 Le caratteristiche fondamentali di un DBMS possono essere così
sintetizzate. Un DBMS è un sistema software che:
 gestisce grandi quantità di dati persistenti e condivisi;
 offre supporto per almeno un modello dei dati attraverso cui definire
strutture di dati complesse e interagire con il DB;
 attua indipendenza tra programmi e dati, e tra programmi e operazioni;
 garantisce efficienza nella gestione di grandi quantità di dati e persegue
obiettivi di efficacia.
 La persistenza e la condivisione richiedono che un DBMS fornisca
meccanismi per garantire l’affidabilità dei dati (fault tolerance), per
il controllo degli accessi e per il controllo della concorrenza;
 Diverse altre funzionalità sono messe a disposizione per semplificare
la descrizione delle informazioni, lo sviluppo delle applicazioni,
l’amministrazione di un DB, ecc.

===== PAGE 16 =====

16
Progettazione di DB e di applicazioni
 Di grande rilevanza è l’adozione di corrette metodologie per l’analisi
e per la specificazione dei requisiti.
 Il processo di analisi è incrementale e porta per passi successivi alla
stesura di un insieme di documenti (e schemi) in grado di
rappresentare un modello dell’organizzazione e comunicare, in modo
non ambiguo, una descrizione esauriente, coerente e realizzabile dei
vari aspetti statici, dinamici e funzionali di un SI.
 La progettazione di una base di dati e delle relative applicazioni è
una delle attività principali del processo di sviluppo di un sistema
informativo.

===== PAGE 17 =====

17
 Un’organizzazione con il proprio SI opera in base a un modello 
della realtà.
organizzazione
Un divario percettivo 
si traduce in una 
diminuzione della 
performance
dati
$%#
#~^
%4
$$$
-
]]
mondo reale
Il divario percettivo
percezione 
della realtà

===== PAGE 18 =====

18
Babele di linguaggi
Esperto del dominio Esperto informatico
GdP
QGF
PM
misura cautelare reale
stralcio fascicolo
provvedimento definitorio
NDR
richiesta d’impugnazione
decreto ingiuntivo
diritto reale
cause di prelazione
rogatoria
GIP
scarico sentenza
dispositivo per opponente
misura personale
copia tecnica per beni
data pervenimento
biglietto di cancelleria 
effetto estensivo dell’appello
XML
HTTPS
DBMS
DW
application server
3-tier architecture
E/R
macchina virtuale
client browser
TCP/IP
use case
throughputSMTP
Firewall
crittografia asimmetrica
SOA
Business Logic
Presentation layer
SPCoop
DFM
Data mart
JVM
Function Point
sequence diagram
PEC
SQL


===== PAGE 19 =====

19
Come condurre
un ciclo di sviluppo ?
Qualità e know-how nei SI
Stadio Costo relativo per la 
correzione
Analisi requisiti 0.1-0.2
Progettazione 0.5
Codifica 1
Test 2
Accettazione 5
Manutenzione 20
Più tardi viene scoperto un errore 
nel ciclo di sviluppo, maggiore è il 
costo di riparazione.

===== PAGE 20 =====

20
Progettazione guidata dai dati
 Due aspetti di primaria importanza nella
progettazione di un SI:
 progettazione della base dati;
 progettazione delle applicazioni.
 Il ruolo primario viene molto spesso svolto dai dati, 
in quanto:
 sono strutturalmente più stabili nel tempo;
 sono condivisi da più applicazioni.

===== PAGE 21 =====

21
Progettazione di una base dati
Requisiti del
Sistema Informativo
Progettazione concettuale
Progettazione logica
Progettazione fisica
SCHEMA LOGICO
SCHEMA CONCETTUALE
SCHEMA FISICO
 applicazioniutenti
interattivi
1
1
0
1
0
1
0
1
0
1
0
1


===== PAGE 22 =====

22
Progettazione dell’applicazione
Obiettivo
: realizzazione moduli software per le funzioni e per
l’interfaccia utente.
select L.NomeLinea, V.NumVolo, V.Ora
from VOLI V, DESTINAZIONI D, LINEE_AEREE L
where D.NomeDest='New York"
and V.Giorno="Lun"
and D.CodDest = V.CodDest
and L.CodLinea = V.CodLinea;
Richiesta 
orari
NomeDest, Giorno
NomeLinea, Numvolo, Ora
ORARI VOLI
CLIENTE

===== PAGE 23 =====

23
Domande?
