

===== PAGE 1 =====

Annalisa Franco
Università di Bologna
Funzionalità DBMS


===== PAGE 2 =====

2
Il DBMS
 Un DataBase Management System (DBMS) è un insieme di
programmi che permettono agli utenti di definire, costruire,
manipolare e condividere una base di dati.
• Specificare i tipi 
di dato
• Descrivere la 
struttura dei 
dati
• Descrivere i 
vincoli
• Immagazzinare 
i dati in un 
supporto di 
memorizzazione 
gestito dal 
DBMS stesso
• Interrogare il 
database
• Aggiornare i 
dati
• Consentire a più 
utenti di 
accedere in 
modo 
concorrente alla 
stessa base di 
dati

===== PAGE 3 =====

3
Principali funzionalità di un DBMS
 Un DBMS fornisce strumenti per:
 Memorizzare i dati
 supporto a uno o più modelli di dati
 gestione efficiente di grandi quantità di dati persistenti e condivisi
 Descrivere i dati
▪ Uso di un catalogo (metadati: schemi, vincoli, struttura)
 Usare i dati
▪ viste multiple per utenti diversi;
▪ linguaggi di alto livello per definizione dei dati, interrogazione e
aggiornamento, amministrazione
 Separare dati e programmi
▪ indipendenza tra programmi e dati, tra dati e operazioni;
 Garantire affidabilità
▪ Controllo degli accessi
▪ Controllo della concorrenza
▪ Protezione da guasti (fault tolerance)

===== PAGE 4 =====

4
Il modello logico dei dati
 Dal punto di vista dell’utente, un database è una collezione di dati che rappresentano
una certa porzione della realtà di interesse.
 L’astrazione logica con cui i dati sono organizzati e resi disponibili definisce il modello
dei dati.
 Un modello dei dati è un insieme di concetti che permette di:
 descrivere i dati,
 rappresentare le associazioni tra essi,
 specificare i vincoli che devono essere rispettati.
 Un ruolo fondamentale è svolto dai meccanismi di strutturazione dei dati, che
differenziano i vari modelli.
 Esempi di modelli dei dati:
 gerarchico (alberi),
 reticolare (grafi),
 a oggetti,
 documenti (XML, JSON, BSON),
 key–value, ecc.

===== PAGE 5 =====

5
I modelli logici
Relazionale
Reticolare
Gerarchico
 Document
Oggetti
Diversi modelli dei dati ⇒ diverse strutture e compromessi

===== PAGE 6 =====

6
Flessibilità del modello dati: un esempio
 I sistemi NoSQL adottano modelli di dati molto differenti rispetto al modello
relazionale, privilegiando la flessibilità.
 Nel modello a documenti, le informazioni sono memorizzate in strutture
auto-contenute (es. documenti JSON).
 L’aggregazione dei dati nello stesso documento:
o Aumenta le prestazioni (accesso diretto)
o Riduce il numero di join
o Introduce ridondanza e possibili inconsistenze.
Document data model Relational data model

===== PAGE 7 =====

7
Relational data model: esempio di schema
Esempio di schema relazionale per la gestione di post.
 I dati sono distribuiti su più relazioni
 Le relazioni rappresentano entità e associazioni
 I legami sono espressi tramite chiavi
TAG_ID NAME
TAGS
POSTS_TAGS
POST_ID TITLE SLUG BODY PUBLISHED CREATED UPDATED
POSTS
ID POST_ID AUTHOR EMAIL BODY CREATED
COMMENTS
POST_ID TAG_ID

===== PAGE 8 =====

8
POSTS
ID
TITLE
SLUG
BODY
PUBLISHED
CREATED
UPDATED
COMMENTS
AUTHOR
EMAIL
BODY
CREATED
TAGS
Relational vs Document data model
 Lo schema in MongoDB (DBMS NoSQL) per la gestione di post
prevede:
 embedding: nidificazione di oggetti e array all’interno di
un documento;
 linking: realizzazione di riferimenti tra documenti.
Schema

===== PAGE 9 =====

9
RDBMS, NoSQL, NewSQL
 I diversi modelli dei dati sono alla base di famiglie di sistemi di gestione di basi
di dati (DBMS) con obiettivi e compromessi differenti.
 RDBMS (Relational DBMS)
o Basati sul modello relazionale
o Dati strutturati in tabelle
o Linguaggio standard SQL
o Forti garanzie transazionali (ACID)
 NoSQL DBMS
o Basati su modelli non relazionali (document, key-value, column, graph)
o Progettati per scalabilità orizzontale
o Elevata flessibilità dello schema
o Garanzie di consistenza spesso rilassate rispetto agli RDBMS tradizionali
 NewSQL / Distributed SQL
o Mantengono il modello relazionale
o Supportano SQL e proprietà ACID
o Progettati per ambienti distribuiti e cloud
o Uniscono consistenza e scalabilità

===== PAGE 10 =====

10
Natura autodescrittiva di una base di dati
 Un DBMS contiene non solo i dati, ma anche una descrizione
completa della loro struttura e dei vincoli.
 Questa descrizione è memorizzata nel catalogo del sistema.
 Il catalogo contiene i metadati:
o struttura di ciascun file, il tipo e il formato di memorizzazione di
ogni dato, vincoli sui dati.
 I metadati sono utilizzati dal DBMS e dagli utenti per conoscere
l’organizzazione della base di dati.


===== PAGE 11 =====

11
Il catalogo del DBMS
Tabelle
Attributi
Indici

===== PAGE 12 =====

12
Indipendenza fisica e logica
Un obiettivo fondamentale di un DBMS è garantire l’indipendenza tra
dati e programmi.
 Indipendenza fisica
 riguarda come i dati sono memorizzati (file, indici, strutture di
accesso)
 modifiche all’organizzazione fisica non richiedono
 cambiamenti allo schema logico
 modifiche ai programmi applicativi
 aggiornamenti delle viste utente
 Indipendenza logica
 riguarda la struttura logica dei dati
 modifiche allo schema logico non richiedono
 cambiamenti nelle viste esterne
 modifiche alle applicazioni degli utenti
Queste proprietà portano alla architettura a 3 livelli di un DBMS.

===== PAGE 13 =====

13
Architettura a tre livelli di un DBMS
Schema logico
Schema
esterno
Schema interno
Schema
esterno
Schema
esterno
utente
utente utente
 utente utente
DB
Livello esterno
• viste
• utenti / applicazioni
Livello logico
• modello dei dati
Livello interno
• file​
• indici
• strutture fisiche
Ogni livello protegge quelli superiori dai cambiamenti inferiori

===== PAGE 14 =====

14
Il livello fisico (o interno)
File: C:\Users\DB_CORSE_AUTO\Data\Scuderie
Scuderia TeamPrincipal
Ferrari Arrivabene
McLaren Brown
Scuderia Pilota
Ferrari Vettel
Ferrari Raikkonen
McLaren Alfonso
McLaren Vandoorme
Ferrari Giovinazzi
SCUDERIE PILOTI_SCUDERIE
Ferrari
Vettel
Raikkonen
Arrivabene
Giovinazzi
McLaren
Alfonso
Vandoorme
Brown
Schema fisico
Schema logico
 Il “DB fisico” consiste di una serie di file, residenti su dispositivi di memoria
permanenti che contengono dati, indici e altre tipologie di strutture.
 Lo schema fisico descrive come il DB, definito a livello logico, è
rappresentato a livello fisico.
La gestione del DB fisico è a carico del
DBA (Data Base Administrator) e non
degli utenti.

===== PAGE 15 =====

15
Il livello delle viste (o esterno)
 Il livello esterno è costruito a partire dallo schema logico integrato
mediante la definizione di viste ad hoc che descrivono parte dello schema
logico secondo le esigenze di operatività dei diversi utenti.
◼ Ad esempio è possibile definire una vista che combina i dati di più relazioni:
La distinzione tra livello esterno e logico può, in molti casi, risultare
trasparente agli utenti, che, ad esempio, in un RDBMS “vedono”
semplicemente un insieme di tabelle.
TeamPrincipal Pilota
Arrivabene Vettel
Arrivabene Raikkonen
Arrivabene Giovinazzi
Brown Alfonso
Brown Vandoorme
TEAMPRINCIPAL_PILOTI

===== PAGE 16 =====

16
Utilità delle viste
 Oltre a fornire una visione “personalizzata” del DB, le viste possono svolgere
un ruolo importante anche per diversi altri motivi:
 una ristrutturazione dello schema integrato può, in alcuni casi, essere
opportunamente “mascherata” facendo uso di viste;
 mediante le viste è possibile regolare meglio il controllo degli accessi
al DB, ad es. mascherando dati riservati;
 le viste possono essere usate per “calcolare dinamicamente” nuovi dati
a partire da quelli memorizzati nel DB, senza per questo introdurre
ridondanza.
DataNascitaPilota
Vettel
Raikkonen
EtàPilota
Vettel
Raikkonen
03/07/1987
17/10/1979 38
Il 14/01/2018
30

===== PAGE 17 =====

17
 Gli utenti di un DB sono classificabili in diverse tipologie, a cui vanno
pertanto associate autorizzazioni distinte:
◼ uno studente può leggere i propri dati, ma non quelli di altri studenti;
◼ un docente può leggere i dati dei soli studenti del proprio corso; non
può modificare l’elenco degli esami già sostenuti da uno studente, ma
può registrare esami del proprio corso;
◼ la segreteria studenti può leggere i dati di tutti e può registrare nuovi
studenti.
 La gestione delle autorizzazioni è demandata al Data Base Administrator
che conferiscono agli utenti i “giusti” privilegi.
 Il DCL di SQL semplifica notevolmente la concessione dei privilegi.
Condivisione: regolamentare gli accessi 

===== PAGE 18 =====

18
 Un DBMS deve garantire che gli accessi ai dati, da parte di diverse
applicazioni, non interferiscano tra loro violando vincoli di integrità e
alterando la consistenza del DB.
 A tale scopo è pertanto necessario far ricorso a opportuni meccanismi di
controllo della concorrenza.
 Quando un’applicazione deve effettuare più operazioni di modifica, è
possibile che per qualche motivo (disk failure, interruzioni di rete,
intervento dell’utente, transaction abort, errori software, …) solo una
parte di queste sia effettivamente eseguita.
 In questo caso, per garantire l’integrità e la consistenza dei dati, il DBMS
deve provvedere ad annullare tali modifiche.
 Una transazione è vista come una sequenza di operazioni elementari di
lettura (R) e scrittura (W) di oggetti del DB che, a partire da uno stato
iniziale consistente del DB, porta il DB in un nuovo stato finale consistente.
Concorrenza e protezione da guasti

===== PAGE 19 =====

19
RDBMS: Proprietà ACID
ATOMICITY: la transazione è indivisibile nella sua esecuzione e la sua esecuzione
deve essere o totale o nulla.
CONSISTENCY: quando inizia una transazione il database si trova in uno stato
consistente e al termine della transazione il database deve ancora essere in un
stato consistente (nessun vincolo sui dati deve essere violato).
ISOLATION: ogni transazione deve essere eseguita in modo isolato e
indipendente dalle altre transazioni, l’eventuale fallimento di una transazione
non deve interferire con le altre transazioni in esecuzione. In altre parole
un’esecuzione concorrente di più transazioni è “equivalente” a un’esecuzione
seriale delle stesse.
DURABILITY: detta anche persistenza; al termine della transazione i dati
modificati devono essere stati memorizzati in un dispositivo durevole (es. hard
disk) e deve essere registrato il completamento della transazione stessa.

===== PAGE 20 =====

20
I linguaggi dei DBMS
 Un DBMS mette a disposizione diversi linguaggi specializzati per
interagire con la base di dati. Il livello di astrazione dei linguaggi
offerti dipende dal modello dei dati supportato dal DBMS.
 Classificazione dei linguaggi:
 DDL (Data Definition Language)
◼ per definire gli schemi (logici, esterni, interni)
 DML (Data Manipulation Language)
◼ per interrogare e modificare un DB
 DCL (Data Control Language)
◼ include comandi di vario tipo, ad es. per il controllo degli
accessi
Il linguaggio SQL nei RDBMS riunisce in sé tutte e tre tipologie. 

===== PAGE 21 =====

21
 Le applicazioni moderne sono scritte in linguaggi general-purpose
e interagiscono con il DBMS tramite livelli di astrazione.
 Il database non è mai accessibile direttamente dall’applicazione.
Modalità tipiche di sviluppo
 Accesso diretto tramite driver / API
 esecuzione di comandi SQL dal codice applicativo (es. JDBC, ODBC,
driver specifici)
 ORM – Object-Relational Mapping
 mappatura tra oggetti del programma e tabelle del database
 SQL generato automaticamente
 approccio molto diffuso nello sviluppo moderno
 Logica nel DBMS
 stored procedure e trigger
 usate in casi specifici, non come sostituzione dell’applicazione
Sviluppo di applicazioni e DBMS

===== PAGE 22 =====

22
Principali moduli di un DBMS
Query manager
• analizza, 
autorizza, 
ottimizza ed 
esegue le richieste
Transaction
manager
• coordina 
l’esecuzione delle 
transazioni
DDL compiler
• genera parte dei 
controlli per 
garantire 
Consistency
Storage manager
• gestisce i dispositivi 
di storage
Logging & Recovery
Manager
• garantisce Atomicity
e Durability, 
protegge dai 
malfunzionamenti
Concurrency Manager
• gestisce accessi 
concorrenti e 
garantisce Isolation
Users & applications
 DBA


===== PAGE 23 =====

23
Moduli di un RDBMS (1)


===== PAGE 24 =====

24
Utenti di un DBMS
 Un DBMS è utilizzato da categorie diverse di utenti,
ciascuna con ruoli, responsabilità e modalità di accesso
differenti.
Principali tipologie di utenti
 Database Administrator (DBA)
 configura e amministra il DBMS
 gestisce schema, sicurezza e prestazioni
 Application Programmers
 sviluppano applicazioni che accedono al DB
 utilizzano API, driver, ORM
 End Users
 usano i dati tramite applicazioni o interfacce (naive users, casual
users, power users)

===== PAGE 25 =====

25
Utenti di un DBMS: DBA
 Il Database Administrator (DBA) è la figura
responsabile della gestione complessiva del
DBMS.
 Definizione e manutenzione dello schema
 creazione e modifica delle strutture del
database
 Gestione degli accessi
 concessione e revoca dei privilegi agli utenti,
definizione di ruoli e autorizzazioni
 Sicurezza e affidabilità
 protezione dei dati
 gestione del backup e del recupero da guasti
 Prestazioni
 monitoraggio del sistema
 ottimizzazione dell’uso delle risorse
Privileged
Commands
DDL Compiler
DDL 
Statements
System 
Catalog &
Data 
Dictionary

===== PAGE 26 =====

26
Utenti: application programmers
 Gli Application Programmers sviluppano
applicazioni che interagiscono con il DBMS per
accedere e modificare i dati.
 Modalità di interazione
 utilizzo di linguaggi general-purpose (Java,
Python, C#, …)
 accesso al DBMS tramite:
▪ API e driver (es. JDBC, ODBC)
▪ ORM, quando presenti
 impiego di istruzioni SQL per interrogare e
aggiornare i dati
 Caratteristiche
 non accedono direttamente ai dati fisici
 operano attraverso le interfacce del DBMS
Application
Programs
Precompiler
DMLCompiler
System 
Catalog &
Data 
Dictionary

===== PAGE 27 =====

27
Utenti: occasional users
 Gli utenti occasionali utilizzano le cosiddette interfacce
interattive (interactive queries). Non utilizzano
applicazioni che possono generare le interrogazioni in
modo automatico.
 Queste interrogazioni sono trasformate in una forma
interna dal compilatore delle interrogazioni che le
analizza e ne verifica la correttezza (sintassi, nomi,
ecc.)
 L’interrogazione interna viene poi ottimizzata
dall’ottimizzatore delle interrogazioni che si occupa di
riorganizzare le operazioni, eliminare le ridondanze,
utilizzare gli opportuni algoritmi per l’esecuzione.
 L’ottimizzatore consulta il catalogo per avere
informazioni statistiche e informazioni relative alla
memorizzazione fisica dei dati e genera il codice
eseguibile.
Interactive
Queries
Query Compiler
Query Optimizer
System 
Catalog &
Data 
Dictionary

===== PAGE 28 =====

28
Moduli DBMS: comandi, query, transazioni
 Il processore runtime si occupa di eseguire:
 i comandi privilegiati;
 i piani di esecuzione delle interrogazioni;
 le transazioni parametriche predefinite con specifici
parametri
 Durante l’esecuzione, il DBMS:
 consulta (e aggiorna) il System Catalog (metadati)
 utilizza il Transaction Manager
 attiva i moduli di:
▪ Concurrency Control
▪ Recovery
▪ Buffer e Storage Management
Runtime DB 
Processor
Storage Manager
Concurrency
Control/
Backup/Recovery

===== PAGE 29 =====

29
Applicazioni delle applicazioni basate su DBMS
 Riguarda come sono
organizzati i componenti
software:
o interfaccia utente (presentazione)
o logica applicativa
o gestione dei dati
👉 architetture 1-tier, 2-tier, 3-tier
 Riguarda dove risiedono i dati e
il DBMS:
 su un singolo nodo
 su più nodi
 in ambienti cloud
👉 architetture centralizzate,
distribuite, cloud
Struttura logica Distribuzione fisica dei dati
👉 Le due dimensioni sono indipendenti e possono essere combinate

===== PAGE 30 =====

30
Architettura a Livello Unico (1-Tier)
 Tutti i componenti dell’applicazione
sono eseguiti sullo stesso livello
 L’utente interagisce direttamente con
il DBMS, tipicamente su una singola
macchina
Caratteristiche
 Nessuna separazione tra:
 interfaccia utente
 logica applicativa
 gestione dei dati
 Accesso diretto al database
Sistema locale
Accesso diretto
Utente
👉 Architettura utilizzata solo in contesti locali, prototipi, ambienti didattici.

===== PAGE 31 =====

31
Architettura a Livello Unico (1-Tier)
Sistema locale
Accesso diretto
Utente
Vantaggi
 Semplicità
 Bassa latenza (assenza di comunicazione di rete)
Svantaggi
 Nessuna scalabilità
 Sicurezza debole
 Scarsa manutenibilità
👉 Architettura utilizzata solo in contesti locali, prototipi, ambienti didattici.

===== PAGE 32 =====

32
Architettura a Due Livelli (2-Tier)
 Separazione tra:
 Client (interfaccia utente + logica applicativa)
 Server di database (DBMS e dati)
 Il client comunica direttamente con il DBMS
 Tipica comunicazione tramite driver (es. JDBC, ODBC)
Caratteristiche principali
 Prima forma di separazione delle responsabilità
 Il caricamento della logica applicativa è sul client
 Ogni client mantiene una connessione diretta al database
Database serverUtente
 Client

===== PAGE 33 =====

33
Architettura a Due Livelli (2-Tier)
 Vantaggi
 Maggiore organizzazione rispetto al modello 1-tier
 Separazione tra applicazione e dati
 Adatto a piccoli sistemi client-server
 Svantaggi
 Scalabilità limitata
▪ molte connessioni concorrenti al DB
 Carico elevato sul database
 Difficile gestione in presenza di molti utenti
 Sicurezza limitata (accesso diretto al DB)
Database serverUtente
 Client
👉 Architettura oggi utilizzata solo 
in contesti semplici o ambienti
controllati.

===== PAGE 34 =====

34
Architettura a Tre Livelli (3-Tier)
 Introduce un livello intermedio tra client e DBMS
 I tre livelli sono:
 Livello di Presentazione (client)
 interfaccia utente
 browser, app desktop, app mobile
 Livello Applicativo (application server / middleware)
 logica applicativa
 controllo degli accessi
 API e servizi
 gestione delle connessioni al DB
 Livello Dati (DBMS)
 Memorizzazione e gestione dati
Utente
 Database server
Application server
Client

===== PAGE 35 =====

35
Architettura a Tre Livelli (3-Tier)
 Vantaggi
 Alta scalabilità
 Maggiore sicurezza
▪ il client non accede direttamente al DB
 Manutenibilità
▪ separazione chiara delle responsabilità
 Supporto a:
▪ load balancing
▪ connection pooling
▪ Caching
Utente
 Database server
Application server
Client
 Svantaggi
 Maggiore complessità
 Richiede più infrastruttura
 Costi di gestione più elevati
👉 È il modello di riferimento per 
applicazioni web e cloud-based.

===== PAGE 36 =====

36
Dal 3-Tier alle architetture moderne
 L’architettura a 3 livelli rappresenta il modello concettuale di
riferimento per le applicazioni basate su DBMS.
Evoluzione nelle architetture moderne
 Nelle applicazioni moderne:
 il livello applicativo:
▪ non è più un unico blocco
▪ è suddiviso in servizi indipendenti (microservizi)
 il livello dati:
▪ è spesso distribuito
▪ fornito come servizio cloud (DBaaS)
▪ replica e scalabilità sono gestite automaticamente
👉 Le architetture moderne derivano dal 3-tier, non lo sostituiscono.

===== PAGE 37 =====

37
Distribuzione dei dati
 Oltre alla struttura logica dell’applicazione, un aspetto
fondamentale è come e dove sono distribuiti i dati.
Dimensione di analisi
 La distribuzione dei dati riguarda:
 la collocazione fisica del database
 il numero di nodi coinvolti
 il modo in cui i dati sono:
▪ condivisi
▪ replicati
▪ sincronizzati


===== PAGE 38 =====

38
Database Centralizzato
 Un database centralizzato è un sistema in cui tutti i dati e il DBMS sono
collocati in un’unica posizione fisica (es. un server centrale).
 Caratteristiche principali:
 Un solo nodo gestisce: memorizzazione dei dati, interrogazioni,
aggiornamenti.
 Accesso ai dati tramite rete o localmente.
 Amministrazione centralizzata.
 Vantaggi:
 Semplicità di progettazione e gestione
 Coerenza dei dati
 Controllo e sicurezza più facili da applicare
 Svantaggi:
 Scalabilità limitata
 Single point of failure
 Possibile collo di bottiglia con molti accessi concorrenti


===== PAGE 39 =====

39
Database Distribuito
Un database distribuito è un sistema in cui i dati e il DBMS sono distribuiti su più nodi
interconnessi, ma appaiono agli utenti come un unico database logico.
Caratteristiche principali:
 I dati sono memorizzati su più nodi fisici
 Ogni nodo può gestire una porzione dei dati oppure una replica dei dati
Il DBMS si occupa di: coordinare l’accesso, mantenerne la coerenza, rendere
trasparente la distribuzione agli utenti
Vantaggi:
 Scalabilità orizzontale
 Alta disponibilità
 Maggiore tolleranza ai guasti
 Migliori prestazioni in sistemi geograficamente distribuiti
Svantaggi:
 Maggiore complessità di gestione
 Costi di coordinamento e comunicazione
 Problemi di coerenza, sincronizzazione, latenza


===== PAGE 40 =====

40
Cloud database
Un database cloud è un database ospitato su infrastrutture cloud,
fornito come servizio gestito (Database as a Service – DBaaS). I dati e il DBMS
risiedono su infrastrutture remote gestite da un cloud provider.
Caratteristiche principali
 Accesso al database tramite rete
 Infrastruttura gestita dal provider
 Scalabilità
 Distribuzione geografica possibile
 Supporto sia a:
 database relazionali
 database NoSQL
Vantaggi
 Alta disponibilità
 Scalabilità dinamica
 Riduzione dei costi di gestione
 Backup, replica e aggiornamenti
automatizzati
Svantaggi
 Dipendenza dal provider
 Minore controllo sull’infrastruttura fisica
 Possibili problemi di: latenza,
localizzazione dei dati, compliance
normativa

===== PAGE 41 =====

41
Database replicato
 Un database replicato è un sistema in cui più copie (repliche) degli stessi
dati sono mantenute su nodi diversi. Le repliche sono coordinate dal DBMS
per garantire l’accesso ai dati anche in presenza di guasti.
 Caratteristiche principali
 Presenza di più copie identiche dei dati
 Repliche mantenute sincrone oppure asincrone
 Aggiornamenti propagati da un nodo primario o secondo politiche di
replica del DBMS
 Vantaggi
 Alta disponibilità
 Tolleranza ai guasti
 Migliori prestazioni in lettura
 Continuità di servizio
La replica è spesso usata in database distribuiti e cloud.
 Svantaggi
 Overhead di sincronizzazione
 Possibili problemi di coerenza
(soprattutto con replica asincrona)
 Maggiore complessità di gestione

===== PAGE 42 =====

42
Database federato
Un database federato è un sistema che consente l’accesso a più database
autonomi e indipendenti come se fossero un’unica base di dati logica.
 I singoli database:
 restano separati
 mantengono la propria autonomia
 possono essere eterogenei
 Caratteristiche principali
 Integrazione di database distinti
 Autonomia delle basi di dati locali
 Possibile eterogeneità:
 modelli di dati
 DBMS
 piattaforme
 Coordinamento tramite middleware federato
Vantaggi
 Integrazione di sistemi
esistenti
 Nessuna duplicazione dei dati
 Adatto a contesti:
 organizzativi complessi
 sistemi legacy
 grandi organizzazioni
Svantaggi
 Elevata complessità
 Prestazioni limitate

===== PAGE 43 =====

43
Domande?
