

===== PAGE 1 =====

Annalisa Franco
Università di Bologna
Gestione delle transazioni
• Atomicity
• Consistency
• Isolation
• Durability

===== PAGE 2 =====

2
 Una transazione è un’unità logica di elaborazione che corrisponde a
un insieme di operazioni fisiche elementari (letture/scritture) sul DB
 Esempi:
 Trasferimento di una somma da un conto corrente a un altro
 Aggiornamento degli stipendi degli impiegati di una sede
 In entrambi i casi tutte le operazioni elementari devono essere eseguite
UPDATE 
Imp
SET
 Stipendio = 1.1*Stipendio
WHERE  Sede = ‘S01’
UPDATE CC
SET
 Saldo = Saldo + 50
WHERE  Conto = ‘CA5106’
UPDATE CC
SET
 Saldo = Saldo 
-
 50
WHERE  Conto = ‘CA4112’
Concetto di transazione

===== PAGE 3 =====

3
Proprietà ACID
 Un DBMS deve garantire che ogni transazione sia ACID ovvero goda
delle seguenti proprietà:
 Atomicity = una transazione è un’unità di elaborazione
◼ o tutti gli effetti di una transazione sono registrati nel DB
(committed) o nessuno (aborted);
 Consistency = una transazione lascia il DB in uno stato consistente,
cioè opera una trasformazione corretta dello stato del DB
◼ Il DBMS garantisce che nessuno dei vincoli di integrità del DB
venga violato
 Isolation = una transazione esegue indipendentemente dalle altre
◼ Se più transazioni eseguono in concorrenza, il DBMS garantisce
che l’effetto netto è equivalente a quello di un’esecuzione seriale
delle stesse
 Durability = gli effetti di una transazione che ha terminato
correttamente la sua esecuzione devono essere persistenti nel
tempo
◼ Il DBMS deve proteggere il DB a fronte di guasti

===== PAGE 4 =====

4
Proprietà ACID e moduli di un DBMS
Query manager
• analizza, 
autorizza, 
ottimizza ed 
esegue le richieste
Transaction
manager
• coordina 
l’esecuzione delle 
transazioni
DDL compiler
• genera parte dei 
controlli per 
garantire 
Consistency
Storage manager
• gestisce i dispositivi 
di storage
Logging & Recovery
Manager
• garantisce Atomicity
e Durability, 
protegge dai 
malfunzionamenti
Concurrency
Manager
• gestisce accessi 
concorrenti e 
garantisce Isolation

===== PAGE 5 =====

5
Modello delle transazioni
 Nel modello che consideriamo una transazione viene vista come una
sequenza di operazioni elementari di lettura (R) e scrittura (W) di
oggetti (tuple) del DB che, a partire da uno stato iniziale consistente
del DB, porta il DB in un nuovo stato finale consistente
 In generale non è richiesto che siano consistenti gli stati intermedi in
cui si trova il DB
Start
state
Intermediate
state
End
state
Intermediate
state
Intermediate
state
Intermediate
state
W(X) W(Y)
R(Z)
W(Z)W(Y)

===== PAGE 6 =====

6
Esiti di una transazione (1)
 Nel modello considerato una transazione (il cui inizio viene indicato dalla
parola chiave BEGIN, anche se in SQL è implicito) può avere solo 2 esiti:
 Terminare correttamente: ciò avviene solo quando l’applicazione,
dopo aver effettuato tutte le proprie operazioni, esegue una
particolare istruzione SQL, detta COMMIT (o COMMIT WORK), che
comunica “ufficialmente” al Transaction Manager il termine delle
operazioni
Start
state
End
state
W(X) W(Y)R(Y)BEGIN
Int. state
COMMIT
Int. state Int. stateInt. state

===== PAGE 7 =====

7
Esiti di una transazione (2)
 Terminare non correttamente (anticipatamente); sono possibili 2 casi:
◼ È la transazione che, per qualche motivo, decide che non ha senso
continuare e quindi “abortisce” eseguendo l’istruzione SQL ROLLBACK
(o ROLLBACK WORK)
◼ È il sistema che non è in grado (ad es. per un guasto o per la
violazione di un vincolo) di garantire la corretta prosecuzione della
transazione, che viene quindi fatta abortire
 Se per qualche motivo la transazione non può terminare correttamente
la sua esecuzione, il DBMS deve “disfare” (UNDO) le eventuali modifiche
da essa apportate al DB.
Start
state
W(X) R(Y)BEGIN
Int. state
ROLLBACK
Int. state Int. state

===== PAGE 8 =====

8
Transazioni in MySQL
Esempio:
starts a consistent read
set the transaction access mode
https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/commit.html

===== PAGE 9 =====

9
Transazioni con Savepoint
 Il modello di transazioni usato dai DBMS è in realtà più articolato; in
particolare è possibile definire dei cosiddetti “savepoint”, che vengono
utilizzati da una transazione per disfare solo parzialmente il lavoro svolto
Start
state
W(X)
W(Y)
BEGIN
Int. state Int. state
Int. state ROLLBACK TO SAVEPOINT
Savepoint
SAVEPOINT
In MySQL: sets a named transaction savepoint 
with a name of identifier rolls back a transaction to the 
named savepoint without 
terminating the transaction.
removes the named 
savepoint

===== PAGE 10 =====

10
Esecuzione seriale di transazioni
 Un DBMS, dovendo fornire supporto per l’esecuzione di diverse
transazioni che accedono a dati condivisi, potrebbe eseguire le
transazioni in sequenza (“serial execution”)
 Ad esempio, due transazioni T1 e T2 potrebbero essere eseguite in
questo modo, in cui si evidenzia la successione temporale
(“schedule”) delle operazioni elementari sul DB:
T1 T2
R(X)
W(X)
Commit
R(Y)
W(Y)
Commit

===== PAGE 11 =====

11
 In alternativa, il DBMS può eseguire più
transazioni in concorrenza, alternando l’esecuzione
di operazioni di una transazione con quella di
operazioni di altre transazioni (“interleaved
execution”)
 Eseguire più transazioni concorrentemente è
necessario per garantire buone prestazioni:
 Si sfrutta il fatto che, mentre una transazione è
in attesa del completamento di una operazione
di I/O, un’altra può utilizzare la CPU, il che
porta ad aumentare lo “throughput” (num.
transazioni elaborate nell’unità di tempo) del
sistema
 Con una transazione “breve” e una “lunga”,
l’esecuzione concorrente porta a ridurre il
tempo medio di risposta del sistema
T1 T2
R(X)
R(Y)
W(Y)
Commit
W(X)
Commit
Esecuzione concorrente

===== PAGE 12 =====

12
T2 richiede di 
iniziare a time = 2
Riduzione del tempo di risposta
 T1 è “lunga”, T2 è “breve”; per semplicità ogni riga della tabella è
un’unità di tempo
time T1 T2
1 R(X1)
2 W(X1)
…
999 R(X500)
1000 W(X500)
1001 Commit
1002 R(Y)
1003 W(Y)
1004 Commit
Tempo medio di risposta = 
(1001 + (1004-1))/2 = 1002
time T1 T2
1 R(X1)
2 R(Y)
3 W(Y)
4 Commit
5 W(X1)
…
1002 R(X500)
1003 W(X500)
1004 Commit
Tempo medio di risposta = 
(1004 + 3)/2 = 503.5

===== PAGE 13 =====

13
Isolation: gestire la concorrenza
 Il Transaction Manager deve garantire che transazioni che eseguono in
concorrenza non interferiscano tra loro. Se ciò non avviene, si possono
avere 4 tipi base di problemi, esemplificati dai seguenti scenari:
 Lost Update: due persone, in due agenzie diverse, comprano
entrambe l’ultimo biglietto per il concerto degli U2 a Roma (!?)
 Dirty Read: nel programma dei concerti degli U2 figura una tappa
a Bologna il 15/07/02, ma quando provate a comprare un
biglietto per quella data vi viene detto che in realtà non è ancora
stata fissata (!?)
 Unrepeatable Read: per il concerto degli U2 (finalmente la data è
stata fissata!) vedete che il prezzo è di 40€, riflettete per 5 minuti,
ma il prezzo nel frattempo è salito a 50€ (!?)
 Phantom Row: volete comprare i biglietti di tutte e due le tappe
degli U2 in Italia, ma quando comprate i biglietti scoprite che le
tappe sono diventate 3 (!?)

===== PAGE 14 =====

14
Lost Update
 Il seguente schedule mostra un caso tipico di lost update, in cui per
comodità si evidenziano anche le operazioni che modificano il
valore del dato X e si mostra come varia il valore di X nel DB
❑ Il problema nasce perché T2 legge il valore di X prima che T1 (che lo 
ha già letto) lo modifichi (“entrambe vendono l’ultimo biglietto ”)
T1 X T2
R(X) 1
X=X-1 1
1 R(X)
1 X=X-1
W(X) 0
Commit 0
0 W(X)
0 Commit
Questo aggiornamento
viene perso!

===== PAGE 15 =====

15
 In questo caso il problema nasce dal fatto che una transazione
legge un dato “che non esiste”:
Dirty Read
 Quanto svolto da T2 si basa su un valore di X “intermedio”, e quindi
non stabile (“la data definitiva non è il 15/07/02”).
 Le conseguenze sono impredicibili e dipendono dalle azioni svolte
da T2.
T1 X T2
R(X) 0
X=X+1 0
W(X) 1
1 R(X)
Rollback 0
0 …
0 Commit
Questa lettura
è “sporca”!

===== PAGE 16 =====

16
 Ora il problema sorge in quanto una transazione legge due volte un
dato e trova valori diversi (“il prezzo nel frattempo è aumentato”):
Unrepeatable Read
 Anche in questo caso si possono avere gravi conseguenze
 Lo stesso problema si presenta per transazioni di “analisi”
Ad esempio T1 somma l’importo di 2 conti correnti mentre T2 esegue un 
trasferimento di fondi dall’uno all’altro  (T1 potrebbe quindi riportare un 
totale errato)
T1 X T2
R(X) 0
0 R(X)
1 X=X+1
1 W(X)
1 Commit
R(X) 1
Commit 1
Le 2 letture sono
tra loro inconsistenti!

===== PAGE 17 =====

17
 Lost Update
(dipendenza write → write)
perdita di modifiche da parte di una transazione a causa di un
aggiornamento effettuato da un’altra transazione
 Dirty Read (Uncommited Dependency)
(dipendenza write → read)
dipendenza di una transazione da un’altra non ancora completata
con successo e lettura di dati inconsistenti
 Unrepeatable Read (Inconsistent analysis)
(dipendenza read → write)
analisi inconsistente di dati da parte di una transazione causata da
aggiornamenti prodotti da un’altra
Riepilogando…

===== PAGE 18 =====

18
 Lost Update (dipendenza write → write)
Una transazione Ti legge un dato O con versione v, denotato [O, v],
ne produce una nuova versione [O, v+1], e un’altra transazione Tj
legge la vecchia versione [O, v] e produce la versione [O, v+2].
 Dirty Read (dipendenza write → read)
Ti legge [O, v], produce una nuova versione [O, v+1] che viene letta
da un’altra transazione Tj, ma [O, v+1] non permane al termine
dell’esecuzione di Ti.
 Unrepeatable Read (dipendenza read → write)
Ti legge [O, v] e Tj produce una nuova versione [O, v+1], che viene
letta nuovamente da Ti dopo il commit di Tj.
Più precisamente….

===== PAGE 19 =====

19
Phantom Row
 Questo caso si può presentare quando vengono inserite o cancellate tuple
che un’altra transazione dovrebbe logicamente considerare
 Nell’esempio la tupla t4 è un “phantom”, in quanto T1 “non la vede”
T1:
UPDATE Prog
SET Sede = ‘Firenze’
WHERE Sede = ‘Bologna’
T2:
INSERT INTO Prog
VALUES (‘P03’,‘Bologna’)
 Il problema del del Phantom Row è un caso particolare di Dirty Read
 L’anomalia dipende dall’esecuzione di un’operazione sui dati basata su
modifiche effettuate da una transazione non ancora conclusa
T1 T2
R(t2)
R(t3)
…
W(t2)
W(t3)
Insert(t4)
…
Commit
Commit
CodProg Citta
P01 Milano t1
P01 Bologna t2
P02 Bologna t3
P03 Bologna t4
Progetti
T1 “non vede”
questa tupla!

===== PAGE 20 =====

20
Dirty Read e Cascading Abort
 Quando una transazione T fallisce, il Recovery Manager deve eliminare gli
effetti da essa prodotti che riguardano, in generale, i dati alterati da T e
da transazioni che hanno eseguito “dirty read”, leggendo dati scritti da T. In
quest’ultimo caso si verifica il fenomeno detto cascading abort, ovvero una
catena di fallimenti delle transazioni alterate da T e delle transazioni
eventualmente alterate da queste, e così via.
T1 time T2
read(x)  x=1 t1
write(x) x:=2 t2
t3 read(x)   x=2
t4 read(y)   y=1
t5 write(y)  y:=3
t6
rollback t7
Poiché T1 fallisce, il dato x
viene ripristinato al valore 1
e, avendo T2 eseguito una
“dirty read”, anche le sue
azioni devono essere
annullate, ripristinando y al
valore 1.

===== PAGE 21 =====

21
Cascading Abort
 Il problema nasce quando il cascading abort coinvolge anche
transazioni che hanno eseguito commit.
T1 time T2
read(x) x=1 t1
write(x) x:=2 t2
t3 read(x)   x=2
t4 read(y)   y=1
t5 write(y)   y:=3
t6 commit
rollback t7
 Il Recovery Manager avrebbe due possibilità, entrambe non corrette:
 lasciare permanenti gli effetti di T2, violando la semantica di read
 annullare gli effetti prodotti da T2, violando la semantica di commit

===== PAGE 22 =====

22
 Per ovviare ai problemi dovuti a cascading abort indotto da dirty read, si
introduce il requisito di recoverability (ripristinabilità).
 Si dice che una transazione T è “recoverable” se le viene impedito di
eseguire commit prima che tutte le transazioni, che scrivono valori letti da
T, eseguano commit o abortiscano. Più precisamente:
Tj legge x da una transazione attiva Ti se:
1. Tj legge x dopo che Ti l’ha modificato;
2. Ti non fallisce prima che Tj legga x;
3. ogni transazione che modifica x fra il tempo che intercorre tra la
modifica di x da parte di Ti e la lettura di x da parte di Tj,
fallisce prima che Tj legga x.
Una transazione Tj legge da Ti se Tj legge qualche dato scritto da Ti.
 Un’esecuzione concorrente di transazioni è detta recoverable se, per ogni
T che esegue commit, quest’ultimo segue il commit di ogni transazione da
cui T legge.
Recoverability

===== PAGE 23 =====

23
 Al tempo t6 vi è una richiesta di commit di T2 che viene ritardata,
in quanto T2 legge da T1 che è ancora attiva.
 Il commit di T1 rende possibile quello di T2 all’istante t8.
Recoverability: esempio
T1 time T2
read(x) x=1 t1
write(x) x:=2 t2
t3 read(x)   x=2
t4 read(y)   y=1
t5 write(y)   y:=3
t6
commit t7
t8 commit

===== PAGE 24 =====

24
Avoiding Cascading Abort
 Il requisito di recoverability evita di
far fallire transazioni che hanno
eseguito commit, ma non rimuove il
problema del cascading abort per
transazioni attive, la cui gestione
richiede meccanismi sofisticati e inoltre
implica la possibilità di far abortire in
modo non controllato parecchie
transazioni a causa dell’abort di altre.
 Per evitare il cascading abort è
sufficiente impedire che una
transazione esegua dirty read. Ciò
implica ritardare ogni read[x] fino a
che tutte le transazioni che hanno
operato write[x] sono state completate
con successo o sono state fatte
abortire.
T1 time T2
read(x)   x=1 t1
write(x)   x:=2 t2
t3 read(y)   y=1
commit t4
t5 read(x)   x=2
t6 write(y)   y:=3
t7 commit

===== PAGE 25 =====

25
Come garantire Isolation
 Una comune tecnica usata dai DBMS per evitare i problemi visti consiste
nell’uso di lock
 I lock (“blocchi”) sono un meccanismo comunemente usato dai sistemi
operativi per disciplinare l’accesso a risorse condivise
 Per eseguire un’operazione è prima necessario “acquisire” un lock sulla
risorsa interessata (ad es. una tupla, o una relazione, o un indice, o…)
 La richiesta di lock è implicita, e quindi non è visibile a livello SQL
…ma anche in SQL si possono imporre scelte…
 Nei DBMS vi sono vari tipi di lock; quelli di base sono:
 S (Shared): un lock condiviso è necessario per leggere
 X (eXclusive): un lock esclusivo è necessario perscrivere/modificare

===== PAGE 26 =====

26
Compatibilità dei lock
 Il Lock Manager è un modulo del DBMS che si occupa di tener traccia
delle risorse correntemente in uso, delle transazioni che le stanno usando
(e in che modo) e delle transazioni che ne hanno fatto richiesta.
 Quando una transazione T vuole operare su un dato Y, viene inviata la
richiesta di acquisizione del lock corrispondente al Lock Manager
 Il lock viene accordato a T in funzione della seguente tabella di
compatibilità
 Quando T ha terminato di usare Y, può rilasciare il lock (unlock(Y))
Su Y un’altra 
transazione detiene
un lock di tipo
S X
T richiede su Y 
un lock di tipo
S OK NO
X NO NO

===== PAGE 27 =====

27
 Lo Scheduler della maggior parte dei sistemi reali è di fatto realizzato
estendendo il Transaction Manager (TM) con un Lock Manager (LM).
 Quando TM riceve un richiesta di read o write da una transazione invia
l’appropriata richiesta di lock a LM. Solo quando LM conferma l’attribuzione
del lock, TM inoltra la richiesta al Data Manager (DM).
 LM gestisce una lock table, rispondendo a richieste del tipo:
 LOCK (transaction_id, data_item, lock_mode)
 UNLOCK (transaction_id, data_item)
Lock Manager
Data 
Manager
Transaction
Manager
Lock 
Manager
lock
unlock
Scheduler𝑇1 𝑇2 𝑇𝑛

===== PAGE 28 =====

28
 Il two phase locking (2PL) è il protocollo più usato per lo
scheduler nei DBMS centralizzati.
 In particolare, viene usata una variante, detta Strict 2PL, che
opera in base alle seguenti regole:
 A seguito di una richiesta di operazione su un certo dato da parte della
transazione T, viene assegnato il lock corrispondente solo se non vi sono
lock incompatibili sul dato stesso detenuti da altre transazioni.
 Un lock acquisito dalla transazione T non può essere rilasciato almeno
fino alla conferma dell’avvenuta esecuzione da parte di DM
dell’operazione corrispondente.
 Lo scheduler rilascia i lock acquisiti da T in una volta sola, al termine della
transazione; più precisamente, quando il Data Manager conferma
l’avvenuta esecuzione di COMMIT o ABORT.
Strict 2-phase locking (Strict 2PL)

===== PAGE 29 =====

29
 Si può dimostrare che se:
 Una transazione prima acquisisce tutti i lock necessari
 Rilascia i lock solo al termine dell’esecuzione (COMMIT o
ROLLBACK)
allora è garantito isolamento completo delle transazioni.
 Come effetto collaterale si possono verificare deadlock, ossia
situazioni di stallo, che vengono risolte facendo abortire una
transazione
Strict 2PL e isolation
n. lock
acquisiti da T COMMIT/ROLLBACK
tempo

===== PAGE 30 =====

30
 La versione base del protocollo 2PL (da cui il nome) richiede solo che, dopo
il rilascio di un lock, una transazione non ne possa acquisire altri. Da ciò
deriva che una transazione può essere suddivisa in due fasi: durante la
prima (growing phase), la transazione può solo aumentare il numero dei
lock posseduti; al rilascio del primo lock inizia la seconda fase (shrinking
phase), durante la quale la transazione può solo rilasciare lock e non
acquisirne di nuovi.
2-phase locking (2PL)
n. lock
acquisiti da T end transaction
tempo
growing
phase
shrinking
phase

===== PAGE 31 =====

31
2-phase locking e isolation
 2PL garantisce isolamento delle transazioni solo in assenza di
malfunzionamenti, infatti permette letture sporche.
Esempio: T1 esegue una dirty read, e l’esecuzione non è ripristinabile.
T1 time T2
t1 Xlock(x)
t2 write(x)
t3 unlock(x)
Slock(x) t4
read(x) t5
unlock(x) t6
commit t7
t8 rollback

===== PAGE 32 =====

32
Strict 2PL: no Lost Update
 Lo schedule visto precedentemente si modifica come segue:
❑ Né T1 né T2 riescono ad acquisire il lock per poter modificare X (restano
in attesa, “wait”); si verifica quindi un deadlock. Se il sistema decide di far
abortire, ad esempio, T2, allora T1 può proseguire.
T1 X T2
S-lock(X) 1
R(X) 1
X=X-1 1
1 S-lock(X)
1 R(X)
1 X=X-1
X-lock(X) 1
wait 1 X-lock(X)
wait 1 wait
T1 X T2
R(X) 1
X=X-1 1
1 R(X)
1 X=X-1
W(X) 0
Commit 0
0 W(X)
0 Commit

===== PAGE 33 =====

33
Strict 2PL: no Dirty Read
❑ In questo caso l’esecuzione corretta richiede che T2 aspetti la 
terminazione di T1 prima di poter leggere il valore di X
T1 X T2
S-lock(X) 0
R(X) 0
X=X+1 0
X-lock(X) 0
W(X) 1
1 S-lock(X)
0 wait
Rollback 0 wait
Unlock(X) 0 wait
0 R(X)
T1 X T2
R(X) 0
X=X+1 0
W(X) 1
1 R(X)
Rollback 0
0 …
0 Commit

===== PAGE 34 =====

34
Strict 2PL: repeatable Read
❑ Anche in questo caso T2 viene messa in attesa, e T1 ha quindi la 
garanzia di poter leggere sempre lo stesso valore di X   
T1 X T2
S-lock(X) 0
R(X) 0
0 S-lock(X)
0 R(X)
0 X=X+1
0 X-lock(X)
0 wait
R(X) 0 wait
Commit 0 wait
Unlock(X) 0 wait
1 W(X)
T1 X T2
R(X) 0
0 R(X)
1 X=X+1
1 W(X)
1 Commit
R(X) 1
Commit 1

===== PAGE 35 =====

35
Assenza di Phantom Row
 Questo è, tra quelli visti, il problema più difficile da risolvere. Le
soluzioni adottabili sono varie, e differiscono in complessità e livello
di concorrenza che permettono:
 Si può acquisire un S-lock su tutta la table, e poi richiedere gli
X-lock per le tuple che si vogliono modificare
 Si introduce un nuovo tipo di lock, detto “predicate lock”, che
riguarda tutte le tuple che soddisfano un predicato
(Sede = ‘Bologna’ nell’esempio)
 Se esiste un indice su Sede, si pone un lock sulla foglia che
contiene ‘Bologna’
 Nei DBMS la situazione è in realtà più complessa, sia per i tipi di
lock presenti, sia per la “granularità” con cui i lock possono essere
richiesti e acquisiti (a livello di attributo, tupla, pagina, relazione,
…)

===== PAGE 36 =====

36
 Benché il problema di gestire transazioni concorrenti sia a carico del DBMS,
con conseguente semplificazione del codice delle applicazioni, SQL mette a
disposizione due meccanismi di base per influenzare il modo con cui una
transazione viene eseguita
 Come visto, la richiesta di lock è implicita; tuttavia, poiché acquisire i
lock e gestirli richiede tempo e spazio, se una transazione sa di dover
elaborare molte tuple di una relazione può richiedere esplicitamente di
porre un lock (SHARED o EXCLUSIVE MODE) sull’intera relazione
 è inoltre possibile scegliere esplicitamente il “livello di isolamento” a cui
si vuole eseguire la transazione
Controllo della concorrenza in SQL
If you lock a table explicitly with LOCK TABLES, any
tables related by a foreign key constraint are opened
and locked implicitly.
For foreign key checks, a shared read-only lock (LOCK
TABLES READ) is taken on related tables.
For cascading updates, a shared-nothing write lock
(LOCK TABLES WRITE) is taken on related tables that
are involved in the operation.

===== PAGE 37 =====

37
Livelli di isolamento in SQL
 Scegliere di operare a un livello di isolamento in cui si possono
presentare dei problemi ha il vantaggio di aumentare il grado di
concorrenza raggiungibile, e quindi di migliorare le prestazioni
 Lo standard SQL definisce 4 livelli di isolamento:
Isolation Level Phantom
Row
Unrepeatable
Read
Dirty 
Read
Lost 
Update
Serializable NO NO NO NO
Repeatable Read YES NO NO NO
Read Committed YES YES NO NO
Read Uncommitted YES YES YES NO

===== PAGE 38 =====

38
 In MySQL, la transazione inizia con l’istruzione BEGIN WORK e termina con
un comando COMMIT o ROLLBACK. I comandi SQL tra i comandi di inizio e
fine costituiscono l’insieme di comandi della transazione.
 È possibile controllare il comportamento di una transazione impostando la
variabile di sessione AUTOCOMMIT.
 Se AUTOCOMMIT = 1 (default), ogni comando SQL è considerato una
transazione completa e viene eseguito automaticamente il COMMIT al
termine;
 Se AUTOCOMMIT = 0 (si può impostare con il comando SET
AUTOCOMMIT = 0), tutti i comandi successivi operano come all’interno di
una transazione e non viene eseguito nessun commit finché non viene
eseguito esplicitamente il comando COMMIT.
 Per poter utilizzare le transazioni è necessario che le tabelle del database
siano create in modo particolare (impostando TYPE = InnoDB in fase di
creazione della tabella).
Transazioni in MySQL

===== PAGE 39 =====

39
 InnoDB implementa lo standard row-level locking sulla base di due
diversi tipi di lock: shared (S) o exclusive (X).
 Uno shared lock (S) permette a una transazione che lo detiene di leggere
una riga.
 Un exclusive lock (X) permette a una transazione che lo detiene di
aggiornare o cancellare una riga.
 Se una transazione T1 possiede uno shared lock (S) su una riga r,
tutte le successive richieste da parte di una generica transazione T2
sono gestite come segue:
 Una richiesta di un S lock da parte di T2 viene soddisfatta
immediatamente (T1 e T2 avranno contemporaneamente un S lock su r).
 Una richiesta di X lock da parte di T2 non può essere soddisfatta
immediatamente.
 Se una transazione T1 possiede un X lock su una riga r, qualsiasi
richiesta da parte di una generica transazione T2 non può essere
soddisfatta immediatamente. Qualsiasi transazione T2 dovrà
attendere che T1 rilasci il lock (X) sulla riga r.
Locking in MySQL: Shared vs. Exclusive

===== PAGE 40 =====

40
 InnoDB supporta una politica di locking a diversi livelli
di granularità attraverso l’utilizzo di Intention Locks,
lock a livello di tabella che indicano quale tipo di lock
(S o X) una transazione richiederà per una riga r di
una specifica tabella. Esistono due tipi di intention lock:
 Intention Shared Lock (IS) - una transazione intende
richiedere uno Shared Lock su singole righe di una tabella.
 Intention Exclusive Lock (IX) - una transazione intende
richiedere uno Shared Lock su singole righe di una tabella.
Locking in MySQL: Intention Locks (1)
SELECT ... FOR SHARE imposta un IS lock
SELECT ... FOR UPDATE imposta un IX lock

===== PAGE 41 =====

41
 Il protocollo per gli intention lock è il seguente:
 Affinché una transazione possa acquisire un S lock su una riga di una
tabella, deve avere prima acquisito un IS lock (o un IX lock) sulla
tabella stessa.
 Affinché una transazione possa acquisire un X lock su una riga di una
tabella, deve avere prima acquisito un IX lock sulla tabella stessa.
 Gli intention lock non bloccano nulla se non le richieste di lock a livello
di intera tabelle (es. LOCK TABLES ... WRITE).
 I lock a livello di tabella sono gestiti secondo la seguente tabella:
Locking in MySQL: Intention Locks (2)
X IX S IS
X Conflict Conflict Conflict Conflict
IX Conflict Compatible Conflict Compatible
S Conflict Conflict Compatible Compatible
IS Conflict Compatible Compatible Compatible
https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-locking.html

===== PAGE 42 =====

42
 InnoDB supporta tutti e quattro i livelli di
isolation:
 READ_UNCOMMITTED,
 READ_COMMITTED,
 REPEATABLE_READ
 SERIALIZABLE.
 Il livello di default è REPEATABLE_READ.
All’interno della stessa transazione sono
garantite letture consecutive consistenti
con la prima lettura effettuata. Se una
stessa interrogazione viene eseguita più
volte, il risultato prodotto sarò sempre il
medesimo.
Livelli di isolamento in MySQL (1)
https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-transaction-isolation-levels.html


===== PAGE 43 =====

43
Isolation level READ_UNCOMMITTED
T1 T2
100 100
T1 T2
90 90
T2
90
T1 T2
T2 legge il valore
aggiornato (anche
se non COMMITTED)


===== PAGE 44 =====

44
Isolation level READ_COMMITTED
T1 T2
100 100
T1 T2
90 100
T2
90
T1 T2
T2 legge l’ultimo
valore 
«COMMITTED»

===== PAGE 45 =====

45
Isolation level REPEATABLE_READ
T1 T2
100 100
T1 T2
90 100
T2
100
T1 T2
T2 legge il valore 
della prima 
lettura
T2 legge il valore 
della prima 
lettura

===== PAGE 46 =====

46
Isolation level SERIALIZABLE
T1 T2
100 100
T2
100
T1
90
T1 T2
T2 legge il valore 
della prima 
lettura

===== PAGE 47 =====

47
Atomicity e Durability: convivere con i guasti
 L’“altra faccia” della gestione delle transazioni riguarda il trattamento dei
“guasti” (failure), ovvero di tutti quegli eventi anomali che possono
pregiudicare il corretto funzionamento delle transazioni.
 I tipi di malfunzionamenti sono essenzialmente 3:
 Transaction failure: è il caso in cui una transazione abortisce;
l’interruzione può essere causata da una situazione prevista dal
programma (esempio: violazione vincoli di integrità, tentativo di accesso
a dati protetti) o rilevata dal gestore (deadlock). L’interruzione non
comporta perdita di dati in memoria temporanea o permanente.
 System failure: interruzione di transazioni attive derivante da
un’anomalia hardware o software dell’unità centrale o di una periferica
(un esempio tipico è l’interruzione dell’alimentazione elettrica). Si assume
che il contenuto della memoria permanente sopravviva, mentre si
considera perso il contenuto della memoria temporanea.
 Media failure: in questo caso il contenuto (persistente) della base di dati
viene danneggiato.

===== PAGE 48 =====

48
 Transaction Undo: in seguito ad abort di una transazione
 Global Undo: ripristino da un system failure, interessa transazioni non ancora
completate al momento del guasto
 Partial Redo: ripristino da un system failure, interessa transazioni completate
al momento del guasto
 Global Redo: recovery da dump, completa ridondanza
Azioni di ripristino
Recovery
Manager
Log Buffer
DB Buffer
Buffer 
Manager
fetch
flush
read/write
main memory
Physical
DB
DB
dump
archive
Log
Temporary
Logtransaction
commands
Transactions Undo,
Global Undo, Partial Redo
Global Redo

===== PAGE 49 =====

49
 Per far fronte ai malfunzionamenti, un DBMS fa uso di diversi strumenti, in
particolare:
 DataBase Dump: copia di archivio del DB (o parte di esso)
 Log file (“giornale”): file in cui vengono registrate le operazioni di
modifica eseguite dalle transazioni
◼ Se una pagina P del DB viene modificata da T, il log contiene un
record del tipo
(LSN, T, PID, before(P), after(P), prevLSN) dove:
◼ LSN = Log Sequence Number (n. progressivo del record)
◼ T = identificatore della transazione
◼ PID = identificatore della pagina modificata
◼ before(P) = è la cosiddetta before image di P, ovvero il contenuto
di P prima della modifica
◼ after(P) = è l’after image di P, ossia il contenuto di P dopo la
modifica
◼ prevLSN = LSN del precedente record del Log relativo a T
Atomicity e Durability

===== PAGE 50 =====

50
Esempio di Log
❑ Il Log contiene anche record che specificano l’inizio (BEGIN) di 
una transazione e la sua terminazione (COMMIT o ABORT)
LSN T PID before(P) after(P) prevLSN
…
235 T1 BEGIN -
236 T2 BEGIN -
237 T1 P15 (abc, 10) (abc, 20) 235
238 T2 P18 (def, 13) (ghf, 13) 236
239 T1 COMMIT 237
240 T2 P19 (def, 15) (ghf, 15) 238
241 T3 BEGIN -
242 T2 P19 (ghf, 15) (ghf, 17) 240
243 T3 P15 (abc, 20) (abc, 30) 241
244 T2 ABORT 242
245 T3 COMMIT 243
…

===== PAGE 51 =====

51
Transaction Abort
❑ Ogni azione di aggiornamento comporta l’aggiunta di una entrata
nel log file. Non è necessario appendere record per azioni di pura
lettura.
❑ Il rollback di una transazione T abortita viene gestito prima scrivendo
un abort record sul Log, e quindi “disfacendo” (UNDO action) le
azioni di T che hanno modificato la base di dati, secondo il seguente
schema:
Nuovo 
statoDOVecchio 
stato
Log record
Nuovo 
stato UNDO Vecchio 
stato
Log
(before images)

===== PAGE 52 =====

52
Write Ahead Log protocol
❑ WAL Protocol
: se una transazione deve essere disfatta, è indispensabile
che le before image siano registrate nel Log prima che le relative pagine
del DB siano effettivamente modificate, ovvero:
▪ Si scrive prima sul Log e poi sul DB
▪ Forzare la scrittura del log record prima che la corrispondente
pagina dati modificata venga registrata su disco garantisce il rispetto
della proprietà “atomicity”.
▪ Forzare la scrittura di tutti i log record di una transazione prima del
commit garantisce il rispetto della proprietà “durability”.
❑ In caso di fallimento di una transazione T la lettura del log avviene a
ritroso, e termina quando si incontra il begin record di T.
x = 5
x = 1
x = 4
T, begin
T, abort
T, before[x] = 4
ROLLBACK New state 
(possibly inconsistent)
Old consistent state
T, before[x] = 1

===== PAGE 53 =====

53
Implementazione protocollo WAL
 La responsabilità di garantire il rispetto del protocollo WAL è del Buffer
Manager, che gestisce, oltre ai buffer del DB, anche quelli del Log.
 In figura viene riportato l’ordine in cui si succedono le varie operazioni
relative alla modifica di una pagina P.
DB
P
DB buffers Log buffers
setDirty
1
Write P to disk4
Log
Write Log record to disk3
2
Generate Log record
P record
…

===== PAGE 54 =====

54
Gestione dei buffer
 Quando una transazione T modifica una pagina P, il Buffer
Manager ha 2 possibilità:
 Politica NO-STEAL: Mantenere la pagina P nel buffer, e
attendere che T abbia eseguito COMMIT prima di scriverla su
disco
 Politica STEAL: Scrivere P quando “più conviene” (per liberare il
buffer o per ottimizzare le prestazioni di I/O), eventualmente
anche prima della terminazione di T
 E’ evidente che nel primo caso non ci sarà mai bisogno di eseguire
l’“UNDO” di transazioni che abortiscono, ma si rischia di esaurire lo
spazio a disposizione in memoria centrale (in quanto una
transazione non può “rubare” i buffer ad altre transazioni ancora in
esecuzione).

===== PAGE 55 =====

55
STEAL / NO STEAL 
❑ STEAL: implica che il Buffer Manager può scrivere le pagine modificate da
T nel DB prima del commit di T
❑ NO STEAL: implica che il Recovery Manager impedisce al Buffer Manager
la scrittura sul DB delle pagine modificate da T fino al commit di T, e
pertanto:
▪ la nuova versione di una pagina modificata (after image) non viene
memorizzata subito nel DB, ma solo sul Log. L’esecuzione del commit
avviene scrivendo il commit record sul Log, e quindi copiando le after
image nel DB.
▪ La politica NO STEAL migliora le prestazioni in caso di frequenti
Transaction e System Failure, ma aumenta la complessità del commit.
x=5
x = 6
x = 2
T,begin
T,commit
T,after[x] = 2
Old consistent state
T,after[x] = 6
BEGIN
COMMIT
x := 2
x := 6
Log
New consistent state
DB
at commit time

===== PAGE 56 =====

56
Transaction failure
 Con la politica STEAL, se una transazione T abortisce è possibile che alcune
pagine da essa modificate siano già state scritte su disco
 Per annullare (UNDO) queste modifiche si scandisce il Log a ritroso (usando
i prevLSN) e si ripristinano nel DB le before image delle pagine modificate
da T
LSN T PID before(P) after(P) prevLSN
…
236 T2 BEGIN -
237 T1 P15 (abc, 10) (abc, 20) 235
238 T2 P18 (def, 13) (ghf, 13) 236
239 T1 COMMIT 237
240 T2 P19 (def, 15) (ghf, 15) 238
241 T3 BEGIN -
242 T2 P19 (ghf, 15) (ghf, 17) 240
243 T3 P15 (abc, 20) (abc, 30) 241
244 T2 ROLLBACK 242

===== PAGE 57 =====

57
System failure
❑ La terminazione effettiva di una transazione Ti che richiede di eseguire
commit si ha quando sul Log viene scritto il commit record relativo. All’atto di
questa operazione la transazione può definitivamente considerarsi conclusa,
e i suoi lock essere rilasciati.
❑ In caso di fallimento di sistema, il Recovery Manager attiva la procedura di
restart che provvede a riportare il DB in uno stato consistente, facendo
l’Undo di tutte le transazioni attive all’atto del guasto, ovvero quelle che non
hanno il commit record nel Log:
If (Ti,commit) non è nel Log then Undo(Ti)
❑ La necessità di dover eseguire Undo per transazioni non terminate con
successo deriva dal fatto che tali transazioni possono modificare il DB prima
di eseguire commit (politica di update immediato o a 1 fase o STEAL).
❑ In alcuni sistemi (es.: Ingres), si evita sempre l’Undo di transazioni (NoUndo),
adottando la politica NO STEAL di modifica del DB, nota anche come
update ritardato o a 2 fasi.

===== PAGE 58 =====

58
Checkpoint
 La procedura di restart è quella che si occupa di riportare il DB in uno
stato consistente a fronte di system failure; per ridurre i tempi di restart,
periodicamente si può eseguire un “checkpoint”, ovvero una scrittura
forzata su disco delle pagine modificate
 L’esecuzione del checkpoint viene registrata scrivendo sul Log un record CKP
(checkpoint)
 In questo modo se T ha eseguito COMMIT prima del checkpoint si è sicuri
che T non deve essere rifatta
LSN T PID before(P) after(P) prevLSN
237 T3 P15 … … …
238 T2 P18 … … …
239 T1 P17 … … …
240 T1 COMMIT …
241 T2 COMMIT …
242 CKP
243 T3 P19 … … …
244 T3 COMMIT …
T1 e T2 non devono
essere rifatte!

===== PAGE 59 =====

59
Media failure
 Nel caso di media failure si ha un ripristino che usa una copia
archiviata del DB (DataBase Dump)
 Facendo uso del Log, si rifanno quindi tutte le transazioni che
hanno eseguito COMMIT e si disfano tutte quelle per cui il
record di COMMIT non si trova nel Log
 È evidente che se il Log dovesse corrompersi tutte le
operazioni di ripristino non potrebbero funzionare
correttamente
 Per tale motivo è comune mantenere il Log almeno in duplice
copia

===== PAGE 60 =====

60
Domande?
