

===== PAGE 1 =====

Annalisa Franco, Dario Maio
Università di Bologna
Livello fisico di un DB


===== PAGE 2 =====

2
DB e dispositivi di memorizzazione
 Un DBMS “convenzionale” gestisce i dati facendo riscorso principalmente a
dischi magnetici e solid-state drive (spesso organizzati in configurazioni
RAID).
 I dati, per essere elaborati dal DBMS devono essere trasferiti in memoria
centrale:
 il trasferimento non avviene in termini di singole tuple, bensì di data block (o
pagine);
 pagine piccole comportano un maggior numero di operazioni di I/O; pagine
grandi tendono ad aumentare la frammentazione interna (pagine
parzialmente riempite) e richiedono più spazio in memoria per essere caricate.
 Poiché molto spesso le operazioni di I/O costituiscono il collo di bottiglia del
sistema, si rende necessario ottimizzare l’implementazione fisica del DB,
attraverso:
 opportune organizzazioni delle tuple sul/i dispositivo/i fisico/i
 strutture di accesso efficienti;
 idonee politiche di gestione dei buffer in memoria;
 strategie per l’esecuzione delle query.

===== PAGE 3 =====

3
Diversi livelli d’astrazione
 A livello di applicazione si opera normalmente su record (logici).
 A livello di sistema di archiviazione si lavora su blocchi di byte (es. 4096), la cui
dimensione può dipendere dalle caratteristiche del sistema operativo (file system), o
può essere stabilita dall’utente. Un blocco può corrispondere a uno o più record
logici, un record logico può occupare più blocchi.
 A livello di dispositivo si lavora ancora su blocchi di byte, la cui dimensione può
essere scelta dall’utente (nel caso di alcuni dispositivi), o può essere fissa, nel qual
caso si parla più propriamente di settori (es. dischi).
La dimensione tipica di
una pagina è di
qualche KB (4 - 64 KB).
Applicazione
utente
Area di transito
(Buffer)
Dispositivo 
(HHD o SSD)
record logico o
pagina logica
record (logici) e/o 
pagine (logiche) 
pagina fisica
(blocco)
blocchi
(o settori)
blocco

===== PAGE 4 =====

4
Page vs OS Block
Gerarchia delle strutture logiche e fisiche dei dati in:
DB2
Non tutti i DBMS adottano la definizione di ”page”.
Oracle


===== PAGE 5 =====

5
Il DB fisico
 A livello fisico un DB consiste di un insieme di file, ognuno dei quali
viene visto come una collezione di pagine, di dimensione fissa (ad
esempio 4 KB).
 Ogni pagina memorizza più record (corrispondenti alle tuple logiche).
 A sua volta un record consiste di più campi, di lunghezza fissa e/o
variabile, che rappresentano gli attributi.
 N.B. I “file” del DBMS qui considerati non corrispondono
necessariamente a quelli del file system del sistema operativo.
 Casi limite:
o ogni relazione (o tabella) del DB è memorizzata in un proprio file;
o tutto il DB è memorizzato in un singolo file.
 Ogni DBMS a livello fisico adotta soluzioni specifiche più articolate e
flessibili.

===== PAGE 6 =====

6
Architettura InnoDB
Mantiene nella 
cache i dati 
usati più 
recentemente
Mantiene 
modifiche agli 
indici secondari 
non nel buffer 
pool
Mantiene i dati 
dei file di Log 
che devono 
essere scritti su 
disco

===== PAGE 7 =====

7
Il modello di memorizzazione in MySQL
 Le tabelle definite dagli utenti e i rispettivi indici in
InnoDB sono memorizzati in file con estensione .ibd.
 Lo spazio fisico è organizzato in Tablespaces che
possono essere di due tipi:
 General (o shared): un singolo file contiene dati
appartenenti a diverse tabelle e/o indici;
 File-per-table: ogni file contiene solo i dati di una
tabella e dei suoi indici.
https://dev.mysql.com/blog-archive/innodb-tablespace-space-management/

===== PAGE 8 =====

8
Il modello di memorizzazione in MySQL
Un extent è una 
collezione di pagine 
contigue all’interno di 
un Tablespace
(dimensione tipica 1MB)
Un Tablespace in 
MySQL è una 
collezione di extent.
Un insieme di extent è 
detto segment.

===== PAGE 9 =====

9
Il modello di memorizzazione in MySQL
I metadati di ciascuno Tablespace sono memorizzati nell’header del Tablespace stesso.
Lista degli extent con 
almeno una pagina 
libera
Lista degli extent
senza pagine libere
Lista degli extent
completamente liberi
Extent descriptors, contenenti informazioni su ciascun extent come ad esempio:
• ID del segmento a cui appartiene
• Posizione dell’extent precedente all’interno del segmento
• Posizione dell’extent successivo all’interno del segmento
• Stato dell’extent
• Mappa (bitmap) relativa all’allocazione delle pagine dell’extent.

===== PAGE 10 =====

10
Perché non usare sempre il file system?
 Le prestazioni di un DBMS dipendono fortemente dall’organizzazione
fisica dei dati sui dispositivi di memorizzazione.
 Intuitivamente, l’allocazione dei dati dovrebbe mirare a ridurre i tempi di
accesso ai dati e, a tale scopo è necessario conoscere come i dati
dovranno essere elaborati (logicamente) e quali sono le correlazioni
logiche tra i dati.
 Queste informazioni non possono essere note al file system.
 Esempio:
 se due relazioni, memorizzate su disco, contengono dati tra loro
correlati mediante join può essere una buona idea memorizzarle in
cilindri vicini, in modo da ridurre i tempi di seek;

===== PAGE 11 =====

11
Organizzazione dei dati nei file
File
File Header
Field 1 Field 2 Field 3 Field k…Record 0
Record 1 Field 1 Field 2 Field 3 Field k…
Field 1 Field 2 Field 3 Field k…
…
Record NR1
Page 0
Page 1
Page NP1
Schema di riferimento (semplificato)

===== PAGE 12 =====

12
Rappresentazione dei valori
 Per ogni tipo di dati di SQL è definito un formato di rappresentazione interna,
specifico nel contesto di un DBMS. Appresso alcuni possibili formati.
 Stringhe a lunghezza fissa: CHAR(n) (ipotesi di codifica ASCII)
 si allocano n byte, eventualmente usando un carattere speciale per stringhe
lunghe meno di n.
Esempio: se A è CHAR(5), ‘cat’ è memorizzato come cat .
 Stringhe a lunghezza variabile: VARCHAR(n) (ipotesi di codifica ASCII)
 si allocano mp byte, con m (  n) byte usati per gli m caratteri effettivamente
presenti e p byte per memorizzare il valore di m (per n ≤ 255 p  1).
Esempio: se A è VARCHAR(10), ‘cat’ viene memorizzato in 4 byte come 3cat.
 DATE e TIME sono rappresentati esternamente con stringhe di lunghezza fissa (es.
DATE: 10 caratteri YYYY-MM-DD; TIME: 8 caratteri HH:MM:SS) e internamente come
sequenze di packed decimal digit (es. DATE: 4 byte, TIME: 3 byte) o altri formati
numerici.
 Tipi enumerati: si usa una codifica intera
Esempio: week = {SUN, MON, TUE, …, SAT} richiede un byte per valore:
SUN: 00000001, MON: 00000010, TUE: 00000011, …

===== PAGE 13 =====

13
Record a lunghezza fissa
 Per ogni tipo di record nel DB deve essere definito uno schema (fisico)
che permetta di interpretare correttamente il significato dei byte che
costituiscono il record.
 La situazione più semplice si ha evidentemente quando tutti i record
hanno lunghezza fissa, in quanto, oltre alle informazioni logiche, è
sufficiente specificare l’ordine in cui gli attributi sono memorizzati nel
record.
CREATE TABLE MOVIESTAR (
name     CHAR(30) PRIMARY KEY,
address   CHAR(255),
gender    CHAR(1),
birthdate DATE )
30 2850 289286
offset
name address birthdaygender

===== PAGE 14 =====

14
Record a lunghezza variabile
 Il ricorso a record con lunghezza variabile è necessario in diverse
situazioni, ad esempio: un file che contiene record di tipo diverso, o
record con attributi la cui lunghezza può variare.
 Si hanno diverse alternative, che devono considerare anche i problemi
legati agli aggiornamenti che modificano la lunghezza dei campi (e
quindi dei record).
 Una possibile soluzione consiste nel memorizzare prima tutti i campi a
lunghezza fissa, e quindi tutti quelli a lunghezza variabile; per ogni
campo a lunghezza variabile si ha un “prefix pointer” che riporta
l’indirizzo del primo byte del campo.
CREATE TABLE MOVIESTAR (
name VARCHAR(30) PRIMARY KEY,
address VARCHAR(255),
gender CHAR(1),
birthdate DATE )
La lunghezza dei dati è
pari a 22 byte, ma nel
suo complesso il record
occupa 34 byte.
record length
gender birthdate name = ‘ROSSI’ address = ‘via Sacchi 3’
0 4 8 12 13 17 22
17 2234
33

===== PAGE 15 =====

15
Record Header
 In generale ogni record include un header che, oltre alla lunghezza del
record e ai riferimenti necessari per reperire campi a lunghezza
variabile, può contenere altre informazioni tra cui:
 l’identificatore della relazione alla quale il record appartiene;
 l’identificatore univoco del record nel DB;
 un timestamp che indica quando il record è stato inserito o modificato
l’ultima volta;
 stato del record (ad esempio se logicamente cancellato).
 Il formato di un header, ovviamente, è specifico del particolare DBMS.

===== PAGE 16 =====

16
Page 
header
 record 0
 record 1
 record n1
… 
 Molto spesso un record è contenuto interamente in una pagina, quindi si può
avere uno spreco di spazio.
Organizzazione dei record nelle pagine
 Normalmente la dimensione di un record è (molto) minore di quella di
una pagina.
 Nel caso di record a lunghezza fissa l’organizzazione in una pagina si
potrebbe presentare come in figura:

===== PAGE 17 =====

17
Un semplice esempio
 Nel caso visto prima, con record di lunghezza fissa pari a 290 byte, si
supponga di usare pagine di dimensione P  4 KB  4096 byte.
 Supponendo che lo spazio header della pagina occupi 24 byte ne
restano 4072 per i dati.
 Pertanto è possibile memorizzare in una pagina al massimo 14 record;
infatti 14  4072/290: in ogni pagina resteranno quindi sempre
inutilizzati almeno 12 byte.
 Se la relazione MOVIESTAR contiene 10000 tuple serviranno quindi
almeno 715 pagine per memorizzarla; 715  10000/14 .

===== PAGE 18 =====

18
Organizzazione a slot delle pagine
 Formato tipico di una pagina in un DBMS.
 La Directory contiene un puntatore per ogni record nella pagina.
 Con questa soluzione l’identificatore di un record, detto RID (Row Identifier
oppure Record Identifier) o TID (Tuple Identifier) nel DB è formato da una
coppia:
 PID: identificatore della pagina;
 Slot: posizione all’interno della directory.
 È possibile sia individuare velocemente un record, sia permettere la sua
riallocazione nella pagina senza modificare il RID.
Page header RecordDirectory

===== PAGE 19 =====

19
Lettura e scrittura di pagine
 La lettura di una tupla richiede che la pagina corrispondente sia prima
trasferita in memoria, in un’area gestita dal DBMS detta buffer pool.
 Ogni buffer nel pool può ospitare una copia di una pagina su disco.
 La gestione del buffer pool, che è fondamentale dal punto di vista
prestazionale, è demandata a un modulo del DBMS, detto Buffer
Manager (BM).
 Il BM è chiamato in causa anche nel caso di scritture, ovvero quando è
necessario riscrivere su disco una pagina modificata.
 Il BM ha un ruolo fondamentale nella gestione delle transazioni, per
garantire l’integrità del DB a fronte di guasti.

===== PAGE 20 =====

20
Il Buffer Manager
 A fronte di una richiesta di una pagina, il Buffer Manager opera come segue
(ipotesi: dimensione di un buffer  dimensione pagina):
 Se la pagina è già in un buffer, si restituisce al programma chiamante
l’indirizzo del buffer.
 Se la pagina non è in memoria:
 Il BM seleziona un buffer per la pagina richiesta. Se tale buffer è già
occupato da un’altra pagina (rimpiazzamento), questa viene riscritta su
disco solo se è stata modificata e non ancora salvata su disco e se
nessuno la sta usando.
 A questo punto il BM può leggere la pagina e copiarla nel buffer
prescelto, rimpiazzando così quella prima presente.

===== PAGE 21 =====

21
Interfaccia del Buffer Manager
 L’interfaccia che il BM offre agli altri moduli del DBMS ha quattro metodi di base,
che in modo semplificato possono essere così definiti:
getAndPinPage: richiede la pagina al BM e vi pone un pin (“spillo”), a indicarne l’uso;
unPinPage: rilascia la pagina e elimina un pin;
setDirty: indica che la pagina è stata modificata, ovvero è dirty (“sporca”);
flushPage: forza la scrittura della pagina su disco, rendendola così clean (“pulita”).
used buffer
free buffer
pincount
dirty
page
In-buffer 
pages tableBuffer Pool
getAndPinPage unPinPage setDirty flushPage


===== PAGE 22 =====

22
Politiche di rimpiazzamento
 Nei sistemi operativi una comune politica adottata per decidere quale
pagina rimpiazzare è LRU (Least Recently Used), ovvero si rimpiazza la
pagina che da più tempo non è in uso.
 Nei DBMS LRU non è sempre una buona scelta, in quanto per alcune query
il “pattern di accesso” ai dati è noto, e può quindi essere utilizzato per
operare scelte più accurate, in grado di migliorare anche molto le
prestazioni.
 Il valore hit ratio, ovvero la frazione di richieste che non causano
un’operazione di I/O su disco, indica sinteticamente quanto buona è una
politica di rimpiazzamento.
 Esempio: esistono algoritmi di join che scandiscono N volte le tuple di
una relazione. In questo caso la politica migliore sarebbe MRU (Most
Recently Used), ovvero rimpiazzare la pagina usata più di recente.

===== PAGE 23 =====

23
Domande?
