

===== PAGE 1 =====

Annalisa Franco, Dario Maio
Università di Bologna
Organizzazioni primarie


===== PAGE 2 =====

2
 Sono state già discusse in precedenza le modalità di memorizzazione dei
dati a livello fisico e le principali tecniche di gestione delle pagine. Un
file è una collezione di pagine ciascuna delle quali è una collezione di
record.
Introduzione alle organizzazioni dei file
I livelli di un DBMS che
intervengono nella gestione dei
dati residenti sui dispositivi di
memoria secondaria sono
schematizzati in figura.
Query Optimization and Execution
Relational Operators
File Organizations and Access 
Methods
Buffer Management
Disk Space Management
DBMS Layers
DB


===== PAGE 3 =====

3
Tipi di organizzazioni dei dati
 Primaria vs secondaria:
 Un’organizzazione primaria definisce un criterio di allocazione dei
dati nei file. Un’organizzazione secondaria rappresenta un ulteriore
metodo di accesso all’organizzazione primaria.
 Statica vs dinamica:
 Un’organizzazione dinamica si adatta alla mole effettiva dei dati.
Viceversa, un’organizzazione statica prevede fasi di
“riorganizzazione” globale a fronte di variazioni, più o meno
consistenti, del volume di dati da gestire.
 Per chiave primaria vs chiave secondaria
 Il valore della chiave identifica un unico record in un’organizzazione
per chiave primaria, e più record nel secondo caso.
N.B. Il termine chiave indica una combinazione di campi che identificaunivocamente un record; spesso è usato anche con il significato di chiave diricerca, ovvero uno o più campi tramite i quali si accede ai dati.
N.B. Spesso il termine blocco è usato in questa sede come sinonimo di pagina.

===== PAGE 4 =====

4
Le operazioni, per quanto complesse, sono riconducibili, in termini di
I/O, ad alcune primitive di base:
 Ricerca (esatta) che può essere per:
 chiave primaria: restituisce al più un solo record
es. lo studente con matricola 2106110234
 chiave secondaria: restituisce 0 o più record
es. gli studenti residenti a Cesena
 intervallo: restituisce 0 o più record
es. i contribuenti con reddito inferiore a 40.000 €
 varie combinazioni: restituisce 0 o più record
es. i giocatori dell’Inter o della Juventus di età inferiore a 19 anni
 Inserimento di uno o più record
 Cancellazione di uno o più record
 Modifica di uno o più record
 Può essere vista come la combinazione di cancellazione e inserimento.
Tipi di operazioni

===== PAGE 5 =====

5
Clustering e indexing
 Clustering: presenza di “addensamenti” di dati, nei blocchi del
file; si noti che l’ordinamento è un caso particolare.
 La presenza di clustering è importante per ricerche su chiave secondaria,
e può essere indotto da dipendenze esistenti tra gli attributi (si pensi, ad
esempio, alla dipendenza tra età e stipendio di un impiegato, oppure fra
tipo merce e scaffale di allocazione in un supermercato).
 Indexing: a differenza del clustering che riguarda come i dati
sono raggruppati nei blocchi, il concetto di indexing concerne
aspetti relativi all’accesso ai dati, cioè la possibilità effettiva di
risolvere efficacemente operazioni di ricerca e aggiornamento
tramite opportune strutture dati e metodi di accesso.

===== PAGE 6 =====

6
Astrazioni di file: richiami
 A livello di applicazione un file è un’organizzazione di
dati astratta.
 File “non strutturato”: sequenza di byte (stream) su cui è
possibile operare attraverso primitive orientate alla
manipolazione del singolo byte o di blocchi di byte.
 Esempi di uso sono: gestione di immagini bit map, operazioni
che prescindono dalla struttura logica dei record (copie di
backup, trasferimenti in rete, ecc.).
 File strutturato: collezione di record, a lunghezza fissa o
variabile, che appartengono a un certo tipo di dato
astratto.
 Esempi: un file di persone, un file di libri, un file di testo, …

===== PAGE 7 =====

7
Assunzioni di base
 Al fine di semplificare l’analisi della complessità degli algoritmi, valutata solo in
termini di costi di I/O, e più precisamente come numero di letture e/o scritture di
blocchi (pagine), i modelli di stima adottati in questa sede fanno alcune assunzioni:
 si assume che i record del file abbiano tutti la medesima lunghezza; non sono
pertanto previsti record a lunghezza variabile;
 si assume che ogni blocco del file contenga un numero intero e costante di record
(a parte eventualmente l’ultimo blocco che può contenere un numero inferiore di
record); non è dunque previsto il caso di record che occupino più di un blocco;
 per la ricerca di un record in un file si assume che ogni blocco del file abbia la
stessa probabilità di ospitarlo
a 19
d 21
g 24
b 14
c 33
e 16
d 31
m 3
r 16
a 14
d 7
p 2
a 30
a 21
g 44
b 16
c 40
e 12
d 90
m 13
r 1
a 68
d 17
p 20
d 11
m 8
r 10
a 15
d 70
p 10
record (tuple)
 data block (page)
file

===== PAGE 8 =====

8
Organizzazioni primarie e secondarie
 Le organizzazioni primarie di base si possono suddividere in quattro
principali categorie:
 strutture sequenziali non ordinate (heap)
 strutture sequenziali ordinate (sorted sequential file);
 ad accesso calcolato (hash file);
 ad albero (indexed organization).
 A ciascuna di queste organizzazioni si possono associare alcuni
ulteriori metodi di accesso rispetto a quelli propri stabiliti dalle
modalità di allocazione dei record nei blocchi del file. Ad esempio,
per un sorted file si può costruire un indice ad albero, per facilitare
ricerche sulla combinazione di attributi di ordinamento, e altri indici
per ricerche su altri attributi.
 Le organizzazioni secondarie sono principalmente strutture ad albero,
anche se sono possibili indici hash e altre tipologie di indici (es.
bitmap index), e di fatto rappresentano ulteriori cammini d’accesso al
file dati.

===== PAGE 9 =====

9
Organizzazioni di file: esempio
Hash-structured data file
A key
 HASH
Tree index
(secondary organization on attribute B)
(primary organization on attribute A) 
B key
31 BO 16 MI
20 MI37 RM
SELECT * 
FROM R 
WHERE B  'MI'
SELECT * 
FROM R 
WHERE A  37

===== PAGE 10 =====

10
Organizzazioni sequenziali
 Indipendentemente dalla reale allocazione fisica dei blocchi, la sequenza logica di
registrazione dei record può rispettare:
 l’ordine temporale della registrazione e l’organizzazione è detta seriale o heap
o pile o anche unsorted file;
 un ordinamento in base a un campo chiave e l’organizzazione è detta sorted
sequential file o clustered file.
 Un heap file è in generale disordinato rispetto ai valori della chiave primaria o ai
valori di una qualunque combinazione di attributi, a meno che l’operazione di
caricamento dei dati non sia effettuata rispettando un ordine che il DBMS non può
comunque conoscere a priori.
 Un sorted sequential file facilita la ricerca sugli attributi di ordinamento; tuttavia,
mantenere l’ordinamento dei record è oneroso e comporta il ricorso a opportune
tecniche di gestione di record in overflow.
 Per entrambe le organizzazioni si rendono necessarie operazioni di riorganizzazione
a fronte di numerose modifiche, inserimenti e cancellazioni di record.
 Di solito queste organizzazioni sono in stretta associazione con l’uso di indici.

===== PAGE 11 =====

11
Heap file
 Nella versione più semplice:
 l’inserimento di un nuovo record è sempre effettuato appendendolo alla fine del file,
pertanto è sufficiente mantenere un riferimento all’ultimo blocco del file;
 l’eliminazione comporta semplicemente marcare come “non valido” il record
interessato.
 La struttura permette di gestire record a lunghezza fissa o variabile, nonché record che
occupano più pagine.
 Per scandire il file in sequenza il DBMS deve tenere traccia dei blocchi (pagine) che
contengono i vari record.
 Nel caso di record a lunghezza fissa è semplice implementare un accesso logico basato su
un numero d’ordine del record (relative file).
 I DBMS implementano opportuni accorgimenti per gestire le eliminazioni e gli inserimenti
di record in posizioni marcate non più valide, cercando così di non degradare l’efficienza
delle operazioni di ricerca e di minimizzare lo spreco di spazio. Con questi metodi,
tuttavia, l’inserimento di un record può comportare l’accesso a molte pagine dati fino a
trovarne una atta ad ospitarlo e si rende, inoltre, necessario tracciare le pagine con
record marcati “non validi”.
 La modifica di un record a lunghezza variabile può richiedere la cancellazione del
vecchio record e l’inserimento in altra pagina che ha spazio sufficiente.

===== PAGE 12 =====

12
Heap file: organizzazione delle pagine
Page 1
Page 2
Page NP
Header
page Questa soluzione gestisce invece una
directory per tener traccia delle pagine
con spazi liberi. In tal modo è più
semplice la ricerca di spazio per
allocare un nuovo record.
Directory
Questa soluzione prevede due doubly
linked list. Cercare uno spazio per un
nuovo record può comportare la visita
di svariate pagine nella lista di quelle
con spazi liberi.
Header
page

===== PAGE 13 =====

13
Heap file: utilità
 La struttura non è efficiente per memorizzare record a lunghezza
variabile, se soggetta a frequenti aggiornamenti.
 Periodicamente deve essere effettuata una riorganizzazione del file
compattando i record ed eliminando quelli marcati come non più
validi.
 Queste organizzazioni sono utili in particolari situazioni:
 Piccoli volumi di dati;
 operazioni che interessano tutti o gran parte dei record, ad esempio:
 lettura file di configurazione;
 calcolo della media dei valori di un campo;
 interrogazioni poco selettive;
 aggiornamenti poco frequenti.
 Spesso queste organizzazioni (di base nei DBMS) sono usate in
combinazioni con indici come percorsi di accesso alternativi.

===== PAGE 14 =====

14
blocco (pagina)
…..
NP2 i1
…..Z321
Y210
B102
D123
L210
M321
L113
G010
F124
X113
B101
A010
 record
File disordinato rispetto alla chiave di ricerca. Per semplicità l’esempio
assume che il file contenga valori unici per la chiave di ricerca. La figura
mostra solo l’attributo relativo alla chiave di ricerca.
Il modello assume che ogni blocco abbia probabilità 1/NP di ospitare il record 
cercato:
 caso di esistenza del record cercato:
– in media si accede a σ𝑖=1
NP 𝑖 ×
1
NP =
NP+1
2 ≈
NP
2 blocchi per NP  1;
– nel caso peggiore si accede a NP blocchi;
 caso di non esistenza del record cercato:
– si visitano NP blocchi. 
Heap file: ricerca di un valore di chiave
N.B. Nel caso di valori ripetuti il 
costo della ricerca è pari a NP.

===== PAGE 15 =====

15
Heap file: prestazioni
Operazione Descrizione Costo num. op. I/O
Ricerca di un valore di
chiave (la prima
occorrenza)
Scansione sequenziale delle
pagine
(NP+1)/2 caso di esistenza in media
NP caso peggiore
NP caso di non esistenza
Ricerca di valori all’interno
di un intervallo
Scansione sequenziale di
tutte le pagine
NP
Ricerca di multiple
occorrenze di un valore
Scansione sequenziale di
tutte le pagine
NP
Inserimento di un record Si appende in fondo al file 2 (lettura di una pagina e riscrittura)
Eliminazione di un solo
record
Ricerca del record e
marcatura (si assume che
esista)
C(ricerca) + 1 (riscrittura pagina)
(ipotesi nessun compattamento)
C(ricerca) = 1 se è noto il RID del record da 
eliminare
Modifica di un solo record Ricerca del record e
aggiornamento (si assume
che esista)
C(ricerca) + 1 (riscrittura pagina)
C(ricerca) = 1 se è noto il RID del record da 
modificare

===== PAGE 16 =====

16
Sorted sequential file
 Questo tipo di organizzazione può dare vantaggi nel caso in cui si debba
ricercare record secondo l’ordine dei valori di chiave di ordinamento (caso
tipico chiave primaria):
 ricerca di un singolo record;
 ricerche di intervallo;
 È possibile far ricorso a un algoritmo di ricerca dicotomica.
 Rispetto a un heap file non si ottiene nessun vantaggio per ricerche su altri
attributi non di ordinamento.
 Mantenere l’ordinamento puntuale a fronte di inserimenti, cancellazioni e
modifiche può essere molto dispendioso. Per rendere più efficiente
l’inserimento si prevedono di solito spazi liberi nei blocchi e l’allocazione di
ulteriori blocchi in un overflow file non ordinato distinto dal file master. Le
ricerche coinvolgono a questo punto anche il file di overflow in modalità di
scansione lineare essendo il file mantenuto non ordinato. Periodicamente i
due file vengono fusi per produrre un unico file ordinato.

===== PAGE 17 =====

17
Sorted sequential file: ricerca valore di chiave
…..
blocco (pagina)NP2 i1
…..A010
B101
B102
D123
F124
G010
L113
L210
M321
X113
Y210
Z321
 record
File ordinato su un attributo o combinazione di attributi. Per semplicità si
assume che il file contenga valori unici per la chiave di ricerca.
 Ricerca sequenziale: sia in caso di esistenza sia in caso di non esistenza si 
accede in media a (NP1)/2  blocchi.
 Ricerca dicotomica (assumendo NP = 2M 1, con M intero  0)
 caso di esistenza del record cercato (con NP>>1):
 in media si accede a log2 NP blocchi;
 nel caso peggiore si accede a log2 NP + 1 blocchi;
 caso di non esistenza del record cercato: si visitano al più log2 NP + 1
blocchi.

===== PAGE 18 =====

18
Sorted sequential file: prestazioni
Operazione Descrizione Costo num. op. I/O
Ricerca di un valore
di chiave
Ricerca dicotomica log2 NP caso di esistenza
Ricerca di valori
all’interno di un
intervallo (attributo
di tipo numerico)
Si leggono solo le pagine con
valori di chiave in [L,H];
si assume distribuzione
uniforme dei valori di chiave
log2 NP + H − L
HK − LK × NP− 1
Inserimento di un
record
Si suppone vi sia spazio per
l’inserimento nella pagina
log2 NP +1(ricerca + riscrittura pagina) 
Eliminazione di un
record
Ricerca del record e
marcatura (si assume che
esista)
log2 NP +1 (ricerca + riscrittura pagina) 
C(ricerca)  1 se è noto il RID del record
Modifica di un
record su attributi
diversi dalla chiave.
Ricerca del record e
aggiornamento (si assume
che esista)
log2 NP +1 (ricerca + riscrittura pagina) se
ricerca sulla chiave
C(ricerca)  1 se è noto il RID del record
C(ricerca)  (NP+1)/2 se ricerca su altri campi
N.B. HK e LK rappresentano rispettivamente il
valore massimo e il valore minimo della chiave

===== PAGE 19 =====

19
Hash file
 Un altro tipo di organizzazione primaria prevede l’uso di funzioni
hash per allocare i record nei blocchi, di norma sulla base di un
attributo chiave.
 Ogni indirizzo generato dalla funzione hash H individua una pagina
logica (denominata usualmente bucket).
 Salvo casi particolari, le funzioni hash non sono iniettive, cioè non
rispettano la proprietà k1 ≠ k2  H(k1) ≠ H(k2), e quindi possono
verificarsi collisioni: k1 e k2 collidono  H(k1) = H(k2).
 Se una chiave viene assegnata a un bucket che non ha spazio, si
verifica un overflow.
Key Address
H


===== PAGE 20 =====

20
Bucket overflow: esempio
 L’area di memoria costituita dai bucket indirizzabili dalla funzione hash è
detta area primaria.
 La presenza di overflow può richiedere, dipendentemente dalla specifica
organizzazione, l’uso di un’area di memoria separata, detta appunto area
di overflow.
 Pur in presenza di collisioni, le organizzazioni hash sono in genere efficienti per il
reperimento di un singolo record dato il suo valore di chiave. Non sono affatto utili
per altre tipi di ricerca (es. intervallo) in quanto di norma non preservano
l’ordinamento rispetto al valore di chiave.
32
27
52
(C  3)
H(k) 
k mod 5
21
46
1
 2
H(97) = 2
bucket
20
65
0
VERDI ROSSI
GRIGIBIANCHI
VERDI
NERI
GIALLI
overflow
97ROSSETTI
23
63
BIONDI
BELLI
14
74
MORI
BRUNI
3 4
24 BASSI
?

===== PAGE 21 =====

21
 Una funzione hash deve essere suriettiva, e quindi generare NP indirizzi
(0,1,...,NP1), tanti quanti sono i bucket dell’area primaria.
 Organizzazione statica: il valore di NP è fissato all’atto della creazione
della struttura, e mantenuto costante.
 In questo caso, il dimensionamento dell’area primaria è parte
integrante del progetto dell’organizzazione. In presenza di degrado
di prestazioni causato da eccessivi overflow si rende necessario
provvedere a una riorganizzazione dell’intera struttura.
 Organizzazione dinamica: il valore di NP è variabile, ovvero l’area
primaria può espandersi e contrarsi, per adattarsi meglio al volume
effettivo dei dati da gestire.
 In questo scenario si rendono necessarie più funzioni hash.
Organizzazioni statiche e dinamiche

===== PAGE 22 =====

22
 Per entrambi i tipi di organizzazione statica e dinamica, vi sono aspetti
comuni che meritano considerazione:
 scelta della funzione hash H;
 politica di gestione degli overflow;
 capacità C dei bucket dell’area primaria;
 Capacità Cov dei bucket dell’eventuale area di overflow (non
necessariamente uguale a C);
 utilizzazione della memoria allocata.
Parametri di progetto

===== PAGE 23 =====

23
 Un semplice esempio in cui:
 le chiavi sono numeri naturali;
 l’area primaria consiste di NP  5 bucket di capacità C  5;
 la funzione hash è: H(ki) = ki mod 5;
 gli overflow sono gestiti allocando, per ogni bucket dell’area primaria, uno
o più bucket di overflow, di capacità Cov  5, collegati a lista.
Organizzazioni hash statiche
0
1
2
3
4
21 16 31
32 1777 12 2 22
53
69 24
Primary area
Overflow area
Ipotesi di gestione degli 
overflow in area separata

===== PAGE 24 =====

24
 Il limite principale delle organizzazioni hash statiche riguarda l’allocazione
(statica) dell’area primaria. Nel caso di file (fortemente) dinamici
un’allocazione statica è inadeguata, a causa o dell’eccessivo spreco di
memoria (bassa utilizzazione) o del deterioramento delle prestazioni (alta
utilizzazione).
 Le organizzazioni hash dinamiche non presentano questi problemi, in quanto
adattano l’allocazione dell’area primaria alla dimensione corrente del file.
 Esistono due grandi famiglie di organizzazioni hash dinamiche:
 con directory (struttura ausiliaria), tra cui:
Virtual hashing, Dynamic Hashing, Extendible Hashing
 senza directory, tra cui:
Linear Hashing, Spiral Hashing
Organizzazioni hash dinamiche

===== PAGE 25 =====

25
 L’idea su cui si basa il Virtual hashing (Litwin 1978) consiste nel
raddoppiare l’area primaria quando si verifica un overflow in un bucket,
e ridistribuire i record tra il bucket saturo e il suo “buddy”, facendo uso
di una nuova funzione hash. In pratica si esegue lo “split” del bucket
saturo.
overflow
buddies
double
primary
area
Virtual hashing
Poiché, a un certo istante, solo
alcuni buddy sono effettivamente
in uso, è necessario fare ricorso a
una struttura ausiliaria che
permetta di determinare se
occorre utilizzare la vecchia
funzione hash o la nuova.

===== PAGE 26 =====

26
Linear hashing
 L’idea di base del Linear hashing e delle
altre organizzazioni hash dinamiche a
“espansione lineare”, è come segue:
non si esegue lo split del bucket in cui si è
verificato un overflow , ma si suddivide un
altro bucket, scelto secondo un criterio
prefissato.
 Le principali conseguenze sono:
 non è necessaria una directory, in quanto
si è a conoscenza dei bucket che sono
stati suddivisi;
 occorre gestire l’overflow in area 
primaria o in area separata;
 l’area primaria cresce “linearmente”; non 
si effettuano raddoppi.
 Gestendo gli overflow in area separata, ed
eseguendo gli split in sequenza ordinata, a
partire dal bucket 0, si ha lo schema base
del linear hashing.
overflow
overflow 
bucket
split bucket new bucket

===== PAGE 27 =====

27
Gestione dell’area primaria
 Inizialmente si allocano NP0 bucket e si usa la funzione hash:
H0(k) = k mod NP0
 Si mantiene un puntatore (detto split pointer, SP) al prossimo bucket
che deve essere suddiviso. Inizialmente SP  0.
 Se si verifica un overflow si aggiunge in coda un bucket di indirizzo
NP0  SP, si riallocano i record del bucket SP (inclusi quelli
eventualmente presenti in area di overflow) facendo uso della nuova
funzione hash:
H1(k) = k mod (2  NP0) e si incrementa SP ( SP  1).
 Dopo NP0 overflow si è operata un’espansione completa dell’area
primaria, in quanto il numero di bucket è ora pari a 2  NP0.
 Dopo un’espansione completa, ci si predispone per una nuova
espansione…

===== PAGE 28 =====

28
Hash file: prestazioni
Modello semplificato: si considera che non ci siano record in overflow.
Operazione Descrizione Costo num. op. I/O
Ricerca di un valore
di chiave
Si accede a una sola pagina 1
Ricerca all’interno
di un intervallo
Si leggono tutte le pagine NP
Inserimento di un
record
Si suppone vi sia spazio per
l’inserimento nella pagina
1 (lettura) + 1 (riscrittura pagina) 
Eliminazione di un
record
Ricerca del record e marcatura
(si assume che esista)
1 (lettura) + 1 (riscrittura pagina) 
Modifica di un
record su attributi
diversi dalla chiave.
Ricerca del record e
aggiornamento (si assume che
esista)
1 (lettura) + 1 (riscrittura pagina) 

===== PAGE 29 =====

29
Osservazioni sulle organizzazioni primarie
 Ciascuna delle organizzazioni primarie esaminate sin ora presenta
vantaggi e svantaggi e la scelta più consona dipende da molteplici
fattori tra cui: occupazione di memoria, carico di lavoro, esigenze
particolari di tempi di risposta, ecc.
 Nessuna di esse esibisce comportamenti soddisfacenti a fronte delle
diverse tipologie di operazioni richieste. Certamente non sono in grado
di rispondere efficientemente a ricerche su attributi diversi da quelli usati
per l’allocazione dei record.
 Queste sono le motivazioni per far ricorso a strutture di indicizzazione,
che possono essere di varia natura. Nel contesto dei DBMS per
convenzionali applicazioni gestionali molto utilizzati sono indici B-tree,
B+-tree e loro varianti.

===== PAGE 30 =====

30
Domande?
