L'obiettivo del progetto è realizzare un software gestionale per una palestra.

I dipendenti della palestra potranno registrarsi al sistema in attesa di essere confermati dall'amministratore. Una volta confermati potranno accedere al sistema e gestire i dati a cui hanno accesso (per cui clienti, abbonamenti e pacchetti entrate, attrezzature, etc..).
L'amministratore potrà visualizzare e gestire tutti i dati del sistema.

Per quanto riguarda i clienti sarà possibile:
[x] inserire un nuovo cliente, modificarne i dati o eliminarlo
[ ] visualizzare i dati di un cliente o di tutti i clienti
[ ] registrare l'acquisto di un abbonamento o di un pacchetto entrate
[ ] visualizzare i dati relativi agli abbonamenti e ai pacchetti entrate di un cliente
[ ] registrare l'entrata in palestra di un cliente

Per quanto riguarda i dipendenti sarà possibile:
[x] inserire un nuovo dipendente, modificarne i dati o eliminarlo
[x] visualizzare i dati di un dipendente o di tutti i dipendenti
[ ] registrare il pagamento di uno stipendio
[x] registrare l'entrate e l'uscita di un dipendente dal posto di lavoro

Per quanto riguarda il listino sarà possibile:
[ ] inserire un nuovo abbonamento o pacchetto entrate, modificarne i dati o eliminarlo
[ ] visualizzare i dati di un abbonamento o pacchetto entrate o di tutti gli abbonamenti e pacchetti entrate
[ ] visualizzare abbonamenti e pacchetti entrate relativi a un certo anno
[ ] filtrare gli abbonamenti e i pacchetti entrate per tipo

Per quanto riguarda le entrate e le uscite economiche sarà possibile:
[ ] registrare entrate e uscite economiche
[ ] visualizzare le entrate e le uscite economiche di un certo periodo
[ ] filtrare le entrate e le uscite economiche per tipo

Inoltre sarà possibile visualizzare statistiche relative a entrate/uscite economiche, abbonamenti/pacchetti entrate ed eventuali altre statistiche rilevanti.